---
title: 文化性动物
isbn: 9787576011418
date: 2026-05-26 00:40:02
tags:
  - 读书
  - 必读
categories:
  - 社科
---

#### 内容简介

《文化性动物》：人类心智受到自然和文化两种环境的影响，这是一个被广泛接受的观点。但人们一般都认为，文化是在人类的生产力发展到一定水平的基础之上，才产生和发展出来的。但本书颠覆了这个一般性的预设。它假定，文化其实先于人类而存在。因为文化在某些动物活动之中，已经向大自然显示出自己所具有的优势，即较之个体的聪明和群体的力量，文化是一种更有利于物种的生殖与繁衍的存在方式。因此，大自然便在各个物种之中进行选择，让那些已经在生物学意义上为文化准备好的物种，为利用和享用文化而进化和演进。

#### 书摘

我的观点是要将文化提升至因果链上的更早期和更显著的位置上。文化实际上引导着自然，人类本性的设计形成的部分目的就在于要使人拥有文化能力

**想法**：这句话很让人深思的。

自然是为了文化而创造出了人类。因此，由自然选择设计的人类心理，是为了使人们能够从属于文化。

**想法**：本书的主题就是如此。

语言学家菲利普·利伯曼和解剖学家埃德蒙·克里林认为，尼安德特人低级的语言能力是他们灭绝的原因。

**想法**：这是一个有趣的观点

本书颠覆了这个一般性的预设。它假定，文化其实先于人类而存在。因为文化在某些动物活动之中，已经向大自然显示出自己所具有的优势，即较之个体的聪明和群体的力量，文化是一种更有利于物种生殖与繁衍的存在方式。因此，大自然便在各个物种之中进行选择，让那些已经在生物学意义上为文化准备好的物种，为利用和享用文化而进化和演进。这个物种便是在漫长的演进过程中充分利用了文化的优势，从而进化为超越其他动物而独步自然环境的人类。也就是说，文化不是人类进化的结果，而是人类进化的目的。是大自然选择了人类这个物种去进入和适应文化，以帮助生物物种更好地达成生存与繁衍的最终目标。当然，在更广泛的意义上，文化反过来也改造了自然。

**想法**：很妙的猜想^_^

经济学家懂得，贸易会增加财富，劳动分工会提高生产力。历史学家、社会学家和科学家知道，知识是在文化中不断积累的，从而为人类带来了进步，这样一种进步在非文化动物种类中是闻所未闻、甚至是难以想象的。因此，成为文化系统的一部分，人们便能够比独居的个体生产得更多，生活得更好。这些文化助益当然还可以从生存与繁殖的角度来加以衡量。因此，我设想，人类之所以进化，就是为了获取因为属于某个文化而能得到的那些好处。

人类学家威廉·休厄尔（William H.Sewell）很好地总结和评价了这场争论的要点。文化是部分隶属于社会生活的一个类别或者一个方面。人类学家们以不同的方式来界定它。第一种观点是，文化是习得性行为。它是由人类某个群体创造并代代相传的一系列信念、习俗、制度、风俗、传说以及喜好的综合。第二种观点与第一种有些关联，文化是一种意义和符号的体系。

文化是一种以信息为基础的系统，它让人们一起生活，满足彼此的需求。文化利用信息组织人们的活动，提高生存与繁殖的努力。我们使用信息（意义）帮助自己更有效地应对物理世界，也使用信息帮助自己更有效地与社会世界中的其他人打交道。所以，只要一个物种能够以某种方式利用信息，传递意义以联结起更广泛的个体和群体，那么就应该算是具备了文化。

第三种观点与第二种正相反，用实践一词来抓取文化的意义。就像该词暗示的那样，它强调文化是人类为生存而战的一个实践活动的范围。这种观点的提倡者不认为文化是共享而统一信仰下的一种逻辑、协调的体系，相反文化暗含了冲突和分歧。

对于人类的繁衍，群体则是必须的。所以，在生存和繁衍的意义上，人类并非全然和典型的社会性动物。但文化则不同，离开了文化（比如语言及语言表征的意义），人类就与类人猿，甚至进化等级更低一些的社会性动物几无差异了。

本书核心章节内容便反映出了这个知识框架：动机（人想要什么）、认知（人如何思考）、情感（人如何感受）、行动（人如何行动）和互动（人们如何对待彼此

汉语“文化”中的“文”字，有“装饰”的初始意义，由此可以推测，“文化”是在人类有时间、精力和资源进行装饰活动时，方才产生的事物；

人类具有可以推断他人的思考和情绪过程的强大能力。这种被称为读心或者心理理论的模式，让我们对于他人如何看待我们更加敏感。

当代的生物学研究显示，人类甚至不是典型的社会性动物。社会性动物是指那些个体一旦离开了群体，就无法独自生存的物种。

心智内部过程服务于人际交往功能，每个人内心深处所发生的事情，正在促使人们形成不同类型的人际关系。

自然是为了文化而创造出人类，因此，由自然选择设计出的人类心理，是为了让人们能够从属于文化。

人类具有和其他大多数动物一样的基本需要和需求，但是人类会使用不同的策略来满足自己的欲望。

自然选择创造出这些为文化所需的能力，就是因为一些动物发现利用文化能够更好地生存和繁衍。

人们为了从属于一种文化，需要像他人看自己一样看自己，还要担心他人如何评价自己。

文化并非人类特有，只不过人类被自然选择出来，将文化发扬光大、尽其所能而已。

通过利用文化策略，我们就可以获得比那些单纯的社会生物更多、更好的食物。

这些内部结构到位后，社会性动物将会获得比单独生活时更多、更好的食物

避免在公共场合发生性行为只是人和其他动物许多区别之一。

吾虽未尝身至其境，当亦如是而行之矣。

人类既被自然、也被文化塑造着。


