---
title: 阅读经典：美国大学的人文教育
date: 2025-12-03T00:00:00
categories:
  - 社科
tags:
  - 读书
  - 阅读经典：美国大学的人文教育
---

#### 内容简介
这是一本介绍美国大学的人文教育的书，以作者对人文教育理念的认识、日常授课的教学经历与体会、个人学术兴趣和问题意识为出发点，可谓经验之谈。全书分为三部分：第一部分是一些教学实例，通过基于教师和学生自由精神与独立思考的经典阅读—索福克勒斯、欧里庇得斯、亚里士多德、修昔底德、欧几里得、蒙田、洛克等大师的著作—培养学生思考、提问、讨论、表述的能力；第二部分是作者对人文教育重要的提倡者和实践者列奥·施特劳斯的一些思考，集中在他对人文教育的理解。可谓方法论的指导；第三部分是西方古典的当代启示，经典阅读是学术和理论性的，但思考的背景和问题意识却是现实的。在大力推行通识教育的今天，这本关于人文教育的著作很有启发意义。

#### 书摘

如果一个人能把同一个意思以许多不同的变化方式说出来,那他就是一个知识丰富、学问渊博的人。

每个有志于从事写作的人一生至少得把古典通读一遍,必须有了这样的知识准备才能开始写作。

互联网如何改变我们（以为我们）所知道的》["How the Internet is Changing What We （Think We） Know"]一文中说,"好的捜索引擎就像是（占卜）的神谕（oracle）,不管你询问什么,都会有回答。有的回答正是你所寻找的。但是,有的回答,对不起,只不过是神谕——

百科全书的创始人拉里·桑格（Larry Sanger）在《互联网如何改变我们（以为我们）所知道的》["How the Internet is Changing What We （Think We） Know"]一文中说,"好的捜索引擎就像是（占卜）的神谕（oracle）,不管你询问什么,都会有回答。有的回答正是你所寻找的。但是,有的回答,对不起,只不过是神谕——

互联网上容易获得的巨量信息造成了拉里·桑格所忧虑的"知识贬值"现象。他说,"全世界互联网服务积累的信息越多,信息越是容易获得,比较而言的知识就越不稀奇,越无吸引力。

在知识的纸媒传播时代,读者可以在相当程度上依赖于有经验、有眼光的编辑们的帮助和他们对知识的检验。

人文教育高度重视经典阅读与写作这两门课的紧密结合,这两门课都不属于专题知识课程（smallject courses）,都是从授人以渔为目标的。

写作本身就是一个思考和厘清问题的过程,有效的写作有赖于清楚有效的思考。

智慧往往来自阅历和经验,有智慧的往往是年长者。

智慧的对立面是愚蠢,知识的对立面是无知。学习知识可以改变无知,但却不一定能改变愚蠢,

人文教育帮助青年学生们亲近智慧,摆脱愚蠢的限制,不仅有个人智识成长的意义,而且还能起到重要的社会教化和优化作用。一个好的社会制度是不可能建立在大多数年轻人（如"文革"中的红卫兵）愚蠢的基础上的。

智慧是一种美德、知识和经验的协调,是一种与他人有关的,被他人认可的优秀素质。

智慧与一个人的性别、智商、学历并没有必然的关系。智慧是一种美德、知识和经验的协调,是一种与他人有关的,被他人认可的优秀素质。

现代科学家们描述的是一个没有价值,没有终结原因和目的的物质宇宙"[

对话的目的不是为了得到某种结论性的东西,或表达一个人自己的观点或看法,而是在人与人之间和人与神之间真正建立起有意义关系的先决条件。

证据。讨论中可以有不同看法的交接,但应避免正反方的互

一个杰出的人,他与朋友的关系和与他自己的关系是相同的。"能待人如己,这才是高尚的友情。

谁能够生活在一个比较正义

谁能够生活在一个比较正义的制度中,往往不是他自己选择的结果,而是一种运气。

民主制度不是神的统治,是法治。

正如在奥林匹亚大赛上一样,桂冠并不授予貌美的人和健壮的人,而是授予参加竞技的人（胜利者就在他们之中）,只有那些行为高尚的人才能赢得生活中的美好和善良"。

欲望的满足给人带来快乐,但是欲望的满足,尤其是过度满足,不但不是幸福,而且是不幸福。《

欲望的满足给人带来快乐,但是欲望的满足,尤其是过度满足,不但不是幸福,而且是不幸福。《

说,即便是关于共善的共识,也不是越统一、越一致就越好的,因为在一个客观上存在不同利益和利益冲突的国家里,除非运用暴力和强制,事实上不可能有所谓"一致"的认识。《政治学》第二卷中有一段文字,说明亚里士多德并不认为整个城邦越一致越好,相反,他把存在不同意见和看法看作自然形成的城邦必然如此的事情。亚里士多德说："一个城邦一旦完全达到了这种程度的整齐划一便不再是一个城邦了,这是很显然的。

因为这正是使城邦毁灭的原因。"

所以,即使我们能够达到这种一致性也不应当这样去做,因为这正是使城邦毁灭的原因。"

一种是基本美德,这些美德是所有公民,包括统治者和被统治者都必须具备的,例如勇气、节制、羞耻感、诚信、正义,尤其是守法和虔诚。第二种是较难得的美德,只有少数公民才拥有,如慷慨、高尚志向、荣誉心、关心共好,而在这些之上,更有政治家必须具备的美德：睿见,谨慎和务实的判断与智慧。

只属于一个人的城邦不是城邦。"

不倾听别人意见的独裁统治不是城邦的政治,最适合它的地方是没有人迹的沙漠。《

独裁的克瑞翁禁止安提戈涅安葬她的哥哥,这时候他不过是一个坏人,但是,他压制全城邦人民的意见,这时候他就是一个暴君。

专制独裁是一种高风险的、危机四伏的统治,它令统治者惶惶不可终日,为了统治的安全,它必须把人民变为奴性十足的臣民。


