---
title: 2018，我的年终总结。
date: 2018-12-17 22:14:34
tags: 思考
categories: 年终总结
photos:
top:
---
2018对于我来说是成长最多的一年，也是最煎熬的一年。
<!--more-->

#### 前 言

如果让我说一个2018年的关键词，我觉得“变化”一词是最贴切不过。这一年不论在自己身上还是国内外都发生了很多“变化”。

我们每一个小人物，其实也都是大环境的载体，大环境的变化也让我们迫不得已跟随其变化。


#### 正 文

回想2018年，这一年貌似做了很多事，但仔细想想也没有做出哪些让我觉得可以“吹嘘”的东西。



哦对了，今年终于完成了自己多年的愿望参与制作了一款APP。（由于涉密恕我暂时不能跟大家分享一些详细的数据）APP的运营对于我来说是一个全新的挑战，到现在我都完全没有适应APP运营的节奏。如果说新媒体运营是“推送解决一切”的话，APP运营它需要思考的维护更加宏观。它更需要一些更高的维度去思考产品的初衷是什么，用户关系的构建，内容的形态以及流量的引导。



再说说新媒体这一边，2018年，微信改了好几个版本，和去年相比在订阅号上的投入力度显然加大了，但改版带来的不是同行们的欢呼取而代之的是业界的一片哀嚎。



放在之前，我对这方面没有发言权，因为大家会觉得我只有服务号，服务号几乎没啥变化，你当然会觉得没事啊。但是今年我放了很多心思和时间运营了几个订阅号，在吐槽改版的变化之于，我也发现了其中带来的希望。



相比各个自媒体平台，我依然觉得微信订阅号是文字内容最好的载体平台没有之一。不论是用户的使用习惯还是视频内容发力的不足而导致的加分，微信订阅号还是大众看文字内容主流平台。改版的订阅号站在用户的角度确实是加强了阅读效率。但是内容上点击率的下滑更多的是用户使用微信时长的压缩和成熟后被其他APP的分散。



2018年虽说不是短视频爆发的一年，但是它确实是短视频可以记入史册的一年。平台的成熟和更多内容生产者的涌入，让大家的时间更长时间的花费其中，不论是抖音还是快手，以及随处可以听到的熟悉的BGM都昭示着“图文终究是少数人的过去，而短视频才是大众的狂欢”。



2018年，我买了人生的第一台相机，也为此购置了一些配套设备，才发现视频的生产成本是要远大于图文的。也利用业余时间学了一些FinalCutProX的剪辑教程，也拍了人生的第一个Vlog。



因为学习FCPX的缘故，让我更多时间接触了B站。在此之前我一直以为B站就是一个二次元平台，经过这大半年的高强度使用让我关注了好多有趣有用的UP主，我每天都盼着他们更新他们最新的生活分享和一些我可能会用到的实用技能。



我觉得短视频的快速崛起只是个开始，随着视频制作的学习和生产成本在逐渐被大众所熟知，再过几年，5G的进一步商用，真正的“Vloger视频”（类似YouTube的视频平台）会占用大众更多的时间。



相比哪些动用大量资金而生产的一些“距离”我很远的综艺，我更喜欢看哪些活生生的发生在我身边的故事。




**2018我对互联网的思考：**



这个时代的中国是互联网时代的中国，微信之父张小龙说“互联网的本质是消灭信息不对称”，或许他老人家所讲的是在很长的时间维度上的，但是在当下这个时间维度上我反而觉得这恰恰相反，就如同知识鸿沟理论阐述的一样“如今的互联网正在拉大这种信息不对称”。



毕竟不是所有人都如同张小龙一样想的一样“善良比聪明更重要”，更多的互联网产品构建者也深谙人性的脆弱之处在这个“互联网时代”的时代搭建了更多供人们深陷的“套路”。而那些构建者往往并不会重度使用其创造的产品甚至个别的都很鄙视。



通俗的讲就是20%的“精英”控制了80%的大众。悲观的来看，因为互联网获取信息的便捷性会让那20%的人进化的更快，而那80%的人会沉迷于那20%的构建的产品里，直至消磨完他们最后的时间，毁灭于他们所热爱的东西。



历史上从来没有像今天一样便捷，你几乎可以在互联网上获取到你想获取的一切东西。互联网就如同一场“革命”，它革了所有人时间的命，也让所有人心甘情愿的掏钱包。



人们无声无息的成为了它的附庸，毫无怨言。更多的人用笑声代替了思考，也越来越多的人不再知道自己为什么要笑和为什么要思考。



有的人用互联网娱乐自己，也有很多人用互联网去学习。我也开始重新拿起了那台吃灰很久的Kindle，看了一些曾经一知半解的书，才发现只有阅读才能让自己体会到无知的边界。



**2018我对自己的思考：**



2018年也是我重构“三观”的一年，在此之前我的“三观”是我之前接受的教育帮我塑造的，但是步入社会这两年接触的一些人和周遭发生的事，对我的认知完成了摧毁和自我重塑。



特别这一年里发生的事让我思考了很多关于国家，文化，政治意识形态的东西。从年初的激进想努力赚钱移民到如今觉得这或许是最好的中国，中国人民用我们的勤劳智慧让我们用几十年做到了全世界第二大经济体，世界工厂让十几亿人民吃饱饭，今天中国的成就，是中国人的智慧。当然我们也为此牺牲了很多东西，这是权衡的问题。但一个强有力的事实是我们已经不再是那个落后就要挨打的国家，虽然到现在我还没有真正的想通哪种意识形态是我追求的，但是越来越笃定，历史是不会倒退的，没有人能阻挡人民对美好生活的向往。



2018年也让我不止一次出现了那种自下而上的对曾经的否定，才发现哪些满嘴都是理想主义的人也并不都是那么“理想”，而那些我曾以为现实的人也没有那么“现实”。凡是欲望都是一样的，不论是否打着梦想理想的旗号。以后不会再轻易的给人下一个定论。





**2018我对生活的思考：**



就在我觉得2018要平稳过去的前几天，我父亲得病住了院，经过一周的住院治疗并无大碍，感谢生活给了我一个善意的提醒，我也是奔三的人了。在医院陪护的短暂的时光里让我再次切实的体会到《我不是药神》的那句台词“这世上只有一种病，那就是穷病”。我想除了多赚点钱，真的只能给父母买份保险才能对冲一些潜在的风险。



这世间除了生死，哪一桩不是闲事。



#### 尾 巴

2018年是我感触最多的一年，今年还有很多感触不能一一说明，以上文章也都是过完了我的2018年时至今日留下的一些絮絮叨叨，或许十年后看起来愚钝之极，但希望此文是一个记录。


没人能阻挡历史的进程，唯有去拥抱变化，唯有相信自己。我相信我的对手就是自己，生活的本质就是不断证明和揭示我的愚痴，而我必须在黑暗森林里去寻找光明。


有人说2019可能会是过去十年里最差的一年，但却是未来十年里最好的一年。


其实这个世界，一直都是80%的人看见了死亡，而剩余的20%却看见了湍流不息的希望。


C'est la vie!（这就是生活！）


