---
title: 《围城》书摘与读书心得
date: 2025-10-26T16:10:28
tags:
  - 读书
categories:
  - 日常记录
photos:
top: false
---
结婚无需伟大的爱情，彼此不讨厌已经够结婚资本了。

<!--more-->

#### 心得

读完《围城》，难过了好一阵。不知道是在惋惜方鸿渐和唐晓芙的爱情，还是在哀叹他和孙柔嘉的婚姻，抑或是对方鸿渐一地鸡毛的学业和职业生涯的共情。思来想去，发现这本书吸引我的并不是方鸿渐、赵辛楣等主人公之间的故事，而是钱钟书对知识分子虚伪的批判、对上层社会辛辣的讽刺、对当时社会现实的哲理思考。细腻的文笔下，形象描绘了人生处处的围城。生存竞争让人渐渐脱去文饰和面具，露出它原本的毒辣。
#### 书摘

围在城里的人想逃出来，城外的人想冲进去，对婚姻也罢，职业也罢，人生的愿望大都如此。

有人叫她“熟食铺子”，因为只有熟食店会把那许多颜色暖热的肉公开陈列；又有人叫她“真理”，因为据说“真理”是赤裸裸的”。鲍小姐并未一丝不挂，所以他们修正为“局部的真理”。

他所说的让她三分，不是三分流水七分尘的三分，而是 天下只有三分月色的三分。

对于丑人，细看也是一种残忍。

吃饭和借书，都是极其暧昧的两件事。一借一还，一请一去，情分就这么结下了。

不受教育的人，因为不识字，上人的当。受教育的人，因为识了字，上了印刷品的当。

一张文凭，仿佛有亚当、夏娃下身那片树叶的功用，可以遮羞包丑；小小一方纸能把一个人的空疏、寡陋、愚笨都掩盖起来。

天下没有偶然，只不过是化了妆的，戴了面具的必然。

明白爱情跟性欲一胞双生，类而不同，性欲并非爱情的基本，爱情也不是性欲的升华。

生平最恨小城市的摩登姑娘，落伍的时髦，乡气的都市化。

因为在大学里，理科学生瞧不起文科学生，外国语文系学生瞧不起中国文学系学生，中国文学系学生瞧不起哲学系学生，哲学系学生瞧不起社会学系学生，社会学系学生瞧不起教育系学生，教育系学生没有谁可以给他们瞧不起了，只能瞧不起本系的先生。

英国有句古话，说结婚仿佛金漆的鸟笼，笼子外面的鸟想住进去，笼内的鸟想飞出来；所以结而离，离而结，没有了局。法国也有这么一句话。不过，不说是鸟笼，说是被围困的城堡，城外的人想冲进去，城里的人想逃出来。

旅行时最劳烦麻烦，叫人本性必现。经过长期苦旅而彼此不讨厌的人，才可以结交做朋友。

从前大学之道在治国平天下，现在治国平天下在大学之道，并且是条坦途大道。

不知怎么，外国一切好东西到中国没有不走样的，辛楣叹口气，想中国真利害，天下无敌手，外国东西来一件，毁一件。

一个人地位高了，会变得糊涂的。事实上，一个人的缺点正像猴子的尾巴，猴子蹲在地面的时候，尾巴是看不见的，直到他向树上爬，就把后部供大众瞻仰，可是这红臂长尾巴本来就有，并非地位爬高了的新标识。

话是空的，人是活的；不是人照着话做，是话跟着人变。

对坏卷子分数批得宽，对好卷子分数批得紧，因为不及格的人多了，引起学生的恶感，而好分数的人太多了，也会减低先生的威望。

做媒和做母亲是女人的两个基本欲望。

高松年身为校长，对学校里三院十系的学问，样样都通——这个“通”就像“火车畅通”，“肠道畅通”的“通”，几句门面话从耳朵里进去直接通到嘴里出来，一点不在脑子里停留。

年龄是个自然历程里不能超越的事实，就像饮食男女，像死亡。有时，这种年辈意识比阶级意识更鲜明，随你政见、学说或趣味如何相同，年辈的老少总替你隐隐分了界限，仿佛瓷器上的裂纹，平时一点没有什么，一旦受着震动，这条裂纹先扩大成裂缝。

无论如何，这些学生一方面盲目得可怜，一方面眼光准确得可怕。他们的赞美，未必尽然，有时竟上人家的当；但是他们的毁骂，那简直至公至确，等于世界末日的“最后审判”，毫无上述重审的余地。

古代中国人瞧不起蛮夷，近代西洋人瞧不起东方人，上司瞧不起下属——不，下属瞧不起上司，全没有学生要瞧不起先生那样利害。他们的美德是公道，不是慈悲。他们不肯原谅，也许因为他们自己不需要人原谅，不知道也需要人原谅。

女人有女人的聪明，轻盈活泼得跟她的举动一样。比了这种聪明，才学不过是沉淀渣滓。说女人有才学，就仿佛赞美一朵花，说它在天平上称起来有白菜番薯的斤两。真聪明的女人决不用功要做成才女，她只巧妙的偷懒。

这种抱行政野心的人最靠不住，捧他上了台，自己未必有多大好处。

讲师升副教授容易，副教授升教授难上加难。我在华阳大学的时候，他们有这么一比，讲师比通房丫头，教授比夫人，副教授呢，等于如夫人。

得学位是吧论文哄过自己的先生，教书是把讲义哄过自己的学生。

西洋赶驴子的人，每逢驴子不肯走，鞭子没有用，就把一串胡萝卜挂在驴子眼睛之前、唇吻之上。这笨驴子以为走前一步，萝卜就能到嘴，于是一步再一步继续向前，嘴愈要咬，脚愈会赶，不知不觉中又走了一站。那时候它是否吃得到这串萝卜，得看驴夫的高兴。一切机关里，上司驾驭下属，全用这种技巧。

办行政的人有他们的社交方式，自己人之间，什么臭架子、坏脾气都行；笑容愈亲密，礼貌愈周到，彼此的猜忌或怨恨愈深。

在吵架的时候，先开口的未必占上风，后闭口的才算胜利。

他想起在伦敦上道德哲学一课，那位山羊胡子的哲学家讲的话：“天下只有两种人。譬如一串葡萄到手，一种人挑最好的先吃，另一种人把最好的留在最后吃。照例第一种人应该乐观，因为他每吃一颗都是吃剩的葡萄里最好的；第二种人应该悲观，因为他每吃一颗都是吃剩的葡萄里最坏的。不过事实上适得其反，缘故是第二种人还有希望，第一种人只有回忆。”

离开一个地方就等于死一次，自知免不了一死，总希望人家表示愿意自己活下去。去后的毁誉，正跟死后的哀荣一样关心而无法知道，深怕一走或一死，像洋蜡烛一灭，留下的只是臭味。

鸿渐暗笑女人真是天生的政治家，他们俩背后彼此诽谤，面子上这样多情，两个政敌在香槟酒会上捧杯的一套工夫，怕也不过如此。

一个人应该得意，得意的人谈话都有精彩，譬如辛楣。也许只有意气风发，才能谈笑风生。

从前愚民政策是不许人民受教育，现代愚民政策是只许人民受某一种教育。

科学跟科学家大不相同，科学家像酒，越老越可贵，科学像女人，老了便不值钱。

中国是世界上最提倡科学的国家，没有旁的国家肯给科学家官做的，外国科学家进步，中国科学家进爵。

可见结婚无需伟大的爱情，彼此不讨厌已经够结婚资本了。

老头子恋爱听说就像老房子着了火，烧起来没有救的。

远别虽非等于暂死，至少变得陌生。回家只像半生的东西回锅，要煮一会才会熟。

睡眠这东西脾气怪得很，不要它，它骗会来，请它，哄它，千方百计勾引它，它拿身分躲得影子都不见。

一句话的意义，在听者心里，常像一只陌生的猫到屋里来，声息全无，过一会儿“喵”一叫，你才发觉它的存在。

生存竞争渐渐脱去文饰和面具，露出原始的狠毒。廉耻并不廉，许多人维持它不起。发国难财和破产的人同时增加，各不相犯：因为穷人只在大街闹市行乞，不会到财主的幽静住宅区去。

老实说，不管你跟谁结婚，结婚以后，你总发现你娶的不是原来的人，换了另外一个。

这个时间落伍的计时机无意中包涵对人生的讽刺和感伤，深于一切语言、一切啼笑。

假如你吃了个鸡蛋觉得不错，何必认识那下蛋的母鸡呢？

忠厚老实人的恶毒，像饭里的砂砾或者出骨鱼片里未净的刺，会给人一种不期待的伤痛。


