---
title: 旅行见闻
date: 2025-12-10 01:11:30
tags:
  - 随笔
  - 旅行
  - 见闻
categories:
  - 旅行见闻
  - 日常记录
photos:
top: false
---
北京、天津、宁波、杭州、武汉、长沙，之旅……

<!--more-->

#### 正文

这次因事去了华北（北京、天津）、华东（杭州、宁波）、华中（武汉、长沙）旅行，这短时间大量的在不同城市和不同地区间切换，让我对不同地区、不同的风俗人情，有了不一样的感受。

因为从小就生长在东北，加上我不喜欢东北漫长的冬天。所以，在冬季去南方旅行，总是给我不一样的感情。当然冬天的东北确实是比华北更喜欢人的，因为东北能看到很多雪，但是华北则不然，华北冬天看不易到“千里冰封，万里雪飘”的场景。但是华东给我的感觉就是超级不一样的，华东给我的感觉是还在初秋的感觉，华中和华东能看到“满山红遍，层林尽染”，原来教员的诗词写的都是冬天，虽然都是同一个季节，但是这个在东北的感受和华中华东的感受就是完全不容的。

是啊，中华大地就是这么大广阔啊。当然，以上是地理和气候上的区别。

给我更复杂情绪的是，经济上的区别。说实话，华东给我的感觉，富裕程度不是华中、华北和东北能比的。我甚至觉得我仿佛不在一个中国。江浙沪真的一块宝地，一个富了几百年的地方，确实是不一样的。

在江浙沪这篇富饶的土地上，我看到的是人人务实的搞钱氛围，而我一个到处充满了原则的倔强的东北小伙，是怎么能超过人家的灵活呢？

经济基础决定上层建筑啊，浙江的文明程度确实也是远超其他地区的，是一种富了很久的才能培养出来的感觉，所以我甚至感到了一点点的绝望。我怎么才能跟人家补齐呢？

我不禁怀疑，我是不是太愚笨了，才明白，金钱的重要性。一个人可以有理想，但是理想必须在吃饱喝足的时候才能让我们发挥更好，如今这个时代，只要有钱确实能摆脱很多痛苦，虽然说不能一定有多强的幸福感。

亲眼看到的和参差和抽象的概念是不同的。

虽说之前也在苏州呆过一段时间，但是这次去杭州给我的感觉是非常不同的。可能是冬天的缘故，也可能是年长了的缘故，更或许是我短时间去了很多地方的原因，但是不论如何，我看到了地区之间的参差，我再也无法说我们是活在同一个时代里的，我觉得东北和华东不是在一个时代的。起码经济上绝不是。

#### 感受

北京每次去都感觉阴沉沉的，可能感觉北京是有些许加压抑的。但是这次我更能感受到权力在这所都市的存在感。天津这是我第一次去，感觉天津和《深海》里唱的感受一样。

宁波第一次去，停留时间太短，也没有去哪里就没有太多的感受。但是杭州给我的感觉真是，如果中国那个城市更像美国加州的话我想就是杭州了。虽然我也未曾去过加州。更准确说是我理想中的加州吧。

另一个印象最深刻的就是长沙，长沙的生活气息和松弛感，真的让人很舒服。虽然大家的生活和希望都差不多，但是湖南人的乐观主义是真的鲜少有的，以及整座城市浓浓的烟火气和活人感，真是非常吸引人的。也解开了诸多疑惑，为什么许多革命领袖出生在湖南——没有这些地域环境派生出来的性格，是无法在每天都充满不确定性的革命年代存活下来并成就一番事业的。

武汉去过几次了，但是这次去武汉给我的感觉是有些落寞，没有十年前的时候有活力，人们的精神状态也不一样了。不知道是我的心境不一样了还是什么，可能都有吧。

#### 尾巴

这次借机短时间大量的去不同的城市感受不同的风土人情，让我跟之前的感受有非常的不同。以后有机会还是要多出去走走。读万卷书很重要，行千里路也很重要。

知和行，同样重要。
