---
title: 思考马克·十七
date: 2024-03-15T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# **思考马克·十七**

### **2024年三月记录**



3月1日

经典常常不是你读懂的，而是你的人生经历和经典相碰撞、共鸣以后，你感悟出来的。



3月2日

人们都说喜欢高雅，但转身又沉迷于恶趣。我们始终没学会和自己的欲望和解，我们始终没学会正视心中的执着。



3月3日

最近深有感触，年轻人对完美乌托邦的迷恋，总是会让最好成为了更好的敌人。



3月4日

欲望>体验，相通的不是道理而是人性。



3月5日

现代化的过程不就是一个逐渐祛魅，从相信土法偏方到依靠科学发现的过程吗？一个人思想成熟的标志之一，就是能写出清晰连贯、逻辑通畅、言之有物的文章。



3月7日

如果你想舆论变成你想要的样子，那么你一定不要说出他们想说出的话，一定要说出他们的对立面。



3月9日

我们真的不关心世界的其他地方。



3月10日

意志抵挡不了规律。



3月12日

知道存在荒谬，却不靠近虚无。真正的成熟不是变得复杂，而是抵达天真。



3月15日

应该尽量多的把经验或感想都落实到文字上存档起来。人生短暂，总不应该花太多的时间在重复的事情上，这样也能方便后来人查阅。



独立思考的前提是要有足够多的输入，当你所有的喜好都来自于身边流行的时候，你自然不会有任何独立思考的可能。



3月16日

宏大叙事果真是底层人的春药啊，移民火星就是马斯克给全世界人民打的一剂猛药。



看不到过去的人，也同样看不见未来。谁掌握了过去，谁就掌握了未来。



3月18日

你永远可以相信汉斯·季默。



3月20日

1587年朱翊钧二十四岁了，这是他登上皇位的第十五个年头。前十五年对他来说已是非常漫长，但他不知道的是他是本朝在位最久的皇帝，后来他还要再忍受三十三年。作为历史的读者站在上帝视角，后来的事儿我们当然也都知道了。大明两京一十三省的文官集团、抗倭将领抑或其皇帝自身，或身败或名裂，或身败名裂。



3月21日

人的幸福感来自于智慧，大概是聪明且不内耗。



3月22日

人只有一种病，就是熵增，而熵增是无法被治愈的。



3月23日

一支笔的威力，胜过三千毛瑟枪。人类并不完美，却是有史以来最凶猛的一种动物。人类之所以发展出如此强悍的能力，依赖的是符号的力量。



3月24日

你最好学学微积分，它是上帝的语言。



3月25日

将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之。



3月26日

察人之道：居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取。



3月27日

工具还是拉大了人们之间的鸿沟，是否学会使用工具是人与人之间真正的差别。



3月29日

行动是治愈恐惧的良方。



3月30日

言者无罪，闻者足戒。



4月2日

人生的目的或许只是为了寻求自身的快乐，并不为别的什么东西，那些舍己为人的行为也只是为满足人们的某种幻想——实现自己所寻求的、做一名慷慨者的快乐。既然未来是不确定的，那么及时行乐应当是一种常识。是非对错只不过是两个词语，道德准则只是人们为了保护各自利益而约定的一种习俗。



4月3日

一个人抱持怎样的哲学观念取决于他是一个怎样的人。



4月4日

有些人总是喜欢在八卦里寻找意义，又或者是在严肃内容里找寻有趣。我总想反驳他们一句，后来想想还是算了，他们还是想进步的，只不过是用错了地方。学习的时候想着玩，玩的时候又总想着要被教育。



4月5日

得人者兴，失人者崩；

恃德者昌，恃力者亡。



4月6日

什么事啊，最好得有替代方案。这个世界远比我们想象的要脆弱的多……



4月7日

夫道，善用之，则百里之地可以独立；不善用之，则楚六千里而为雠人役。故人主不务得道，而广有其势，是其所以危也。



4月8日

以前讨厌秦国，讨厌商鞅。可是真的有仔细了解当时的历史，知道一些前因后果后，也渐生佩服之心。就像其所言，常人安于故俗，学者溺于所闻。论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。我想真正牛逼的人是不能被常人不能被时代所理解的，他们的行为和思想一定是远远超越那个时代的。
