---
title: 思考马克·三十五
date: 2020-12-16T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# 思考马克·三十五

### 2025年十二月记录



2025年12月26日

有没有可能，我们就是上帝造出来的Agent呢



我现在每天很享受跟AI一起创造这个世界的感觉。



大家都愿意跟随一个有魅力的人，金钱固然重要，但最重要的是人格魅力。



2025年12月29日

看着早年自己写的文字，真的尴尬的脚趾抠地，或许是那时候是不知者无畏，或许那个时候真的自以为是，亦或许那个时候故意而为之。但不论如何，我都回不去那个幼稚的时代了。当然我也不肯回去，现在一看那个时候真的是草台班子，但是就是那么一个什么都没有的自己，只凭借着一腔热血竟也做成了事。或许想真的没有用，做很重要。这或许也是你去看所谓的大佬，你只要多接触就会发现，其实也很草台。



2025年12月31日

《大空头》里一句感人至深的话：Making money is not like I thought it would be. This business kills the part of life that is essential. The part that has nothing to do with business.



2026年1月1日

AI一年，过去十年。



读着塞涅卡的《论人生短暂》耳机里恰好播放到椿的《寿》，一股不可言说的思绪涌上心头。21世纪已然过了四分之一，但我似乎还有很多工作要做。西郊有密林，助君出重围。



2026年1月2日

以前人的影响力在于对于劳动力的掌握，未来人的影响力在于对于token用量的消耗。以后吹牛，是不是就得说，你一个年用多少token啊。



只要赚的钱比token消耗的利差多，那么就是有利可图。这可能是这个AI时代带给人的套利机会。



AI时代，人从牛马变成指挥AI的牛马。把日复一日交给人类，把日新月异交给AI。



对过去自我的否定，就是前进的开始。



2026年1月3日

任何事都需要付出代价，现在我通常做一件事先先问自己，那代价呢？



刘森终于发新歌了，还是那股儿真诚劲。人的一生能遇到持续喜欢的人或者事物，无疑是幸运的。



2026年1月4日

真的存在强而不霸的国家吗，要么不存在，要么极少也都被扫进历史的垃圾堆了。所以不要迷信什么人类的灯塔，人类一直是虚伪的存在。道德只有审判和枷锁的作用，资源有限，大家都是靠抢的。只是这种抢是披着哪种形式的外衣而已。



2026年1月5日

丢人，是成本最低、回报率最高的一件事。



理工男总是天真的以为技术会改变世界，其实并不会……



所有内耗的人都应该再去看一遍庄子的《逍遥游》，举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之竟，斯已矣。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉？



人类有了vibe coding能力后，最重要的能力反而变成了markting。



Vibe coding 给人的正反馈是巨大的。



2026年1月7日

未来真正稀缺的不再是实现愿望的能力，而是愿望本身，以及将愿望化为现实的那份坚持。人与人的差距不再是体力上的懒惰，而是精神上没有空闲去思考，有没有能力去构思独特的东西。



2026年1月9日

快乐真的分高级和低级之分。



2026年1月11日

听到一个非常有趣的理解：

> 宇宙不奖励品德高尚的人，**宇宙只奖励真我**。品德属于社会的秩序，而宇宙有它自己的秩序，这个秩序就两个字：**扩张**。宇宙的底层逻辑一定是丰富，是**扩展**，从量子到人类万物都在追求更多的可能性。真我就是你能呈现给宇宙的最大可能。**你每一次真诚的表达，每一次拒绝伪装，每一次说“这才是我”，**都是宇宙在借你完成自我扩张。它会邀请你进入它的运行逻辑，可能性最大化。
>
> **人法地，地法天，天法道，道法自然。**这里的自然并非自然界啊，而是自己如此，而是本然如是。宇宙的最高法则就是让万物按照其本性自发地呈现与演化，而宇宙奖励的正是这种忠于自身存在、竭力充分表达自身力量的真我。**任何违背本性的、强加的道德感都是对道的背离。**
>
> **那些拼命取悦世界的人，出于恐惧而讨好，怕被骂、怕被抛弃、怕不合群，都是一种“假我”的状态**。这是一种收缩的能量，宇宙没有办法通过你完成创造。**宇宙不奖励高尚品德，但也不鼓励你为非作歹。**大部分社会标榜的美好品德和真我的成长方向是一致的，比如说真诚，比如说勇敢；那也有不一致的，比如说“温顺懂事”。 
>
> 你只要记住，**宇宙的终极法则是趋向于更丰富的生命、更深刻的体验和更高的秩序，这就是你的真我所要奔赴的方向。**  宇宙的奖励机制也很简单：你创造，它回馈；你压抑，它沉默；你越真实，它越流动；你越隐藏，它越停滞。**人是其所不是，而不是其所是。**这意味着人的本质在于超越当下的、面向未来的自由创造。当你活出真我，宇宙才认出你。



其中有一句评论，也很有意思，他说：

> 逻辑的正确性不等于生存的可行性。只有由于高度自律和深度认知而形成的真我，才具备扩张的资格。**若你仅仅是抛弃了道德约束，却未建立内在秩序，你并不是在顺道，你只是在加速腐烂。**



2026年1月12日

安妮海瑟薇拍星际穿越的时候差不多是32岁，詹尼佛康纳利在拍美丽心灵的时候差不多31岁，苏菲玛索在黑日危机的时候差不多是33岁。30多岁对我来说特别好，是一个更容易感受和理解万事万物的时候，有人觉得各怀心事迟早拆穿，有人觉得恰到好处细水长流。



2026年1月13日

一切痛苦都是源于过度的期待。不过还好，年龄大了，我已经对任何人和事都不会有什么特别的期待了。



一切崩坏，肯定是从媒体崩坏开始的。现在的媒体真的很堕落，只要有流量大家都会跟风上，不管那个新闻是不是什么狗屁新闻。一切以流量为上的时代，有人能够坚守住本心嘛，我看很难，非常难。



人唯一应该警惕的就是熵增，熵增无处不再。



总有人说文科无用，可是我的体感则是，如果文科生用上了最新的科技，他们会无限放大工具的威力。人文精神永远是人类最光辉的东西。



2026年1月14日

大半夜睡不着觉，打开抖音看了一个小熊直播，真的心疼，大半夜数九寒天的东北在户外直播。卖惨也好，假的也好，受冻却是真实的。AI时代了，人类本不应该那么难了。但现实却是很多普通人更难了，fuck the world。



虽然人类的本质是复读机，但是网络烂梗正在解构人的语言，更是弱化个人的思考能力。对于语言的掌握证明了一个人的学习能力。



2026年1月16日

很多时候很多人（包括我自己）总是在错误的归因，忽然发现能够更精确的归因是一个非常必要的能力。



2026年1月17日

我可以不解释，但是如果我说了的话，我跟你说的每一句话都是真的。



再读《百年孤独》，再看今天的拉美，果然历史是一部不断重复的悲剧。



2026年1月18日

羞涩是一种让人怦然心动的气质。



Mark一下纳瓦尔的一句话，If you aren’t getting happier as you get older, you’re doing it wrong.



2026年1月19日

审美是溢价的基础。



2016年1月21日

一个人社会化程度越高，越坏……不知道这是教育的成功，还是社会的失败。



不论男女，一个人的情绪稳定真的很重要，因为情绪这个东西是可以用智力去克制表达的。情绪应该表达在该表达的时刻，而不是时时刻刻都要跟人表达出你的情绪化。



算法推荐时代，博主和粉丝之间是弱关系。粉丝永远是平台的粉丝而不是博主的粉丝。这个结果也只有一个，既然粘性不强，价值认同也不强，那不如不惜一切代价去利用流量。所以现在好了，劣币完全驱逐了良币，然后一堆人还说你看这帮博主都是坏逼。这件事可以上升到更大的维度，读者们自行想象吧，此处省略。



2026年1月22日

任何一句话，你不说出来便是那句话的主人，你说了出来，便是那句话的奴隶了。



2026年1月23日

你想得到什么，就得承受什么。同伴的背叛，比权威的责骂更伤人。



一边是大学生群体的整个脑子里都是性，一边是出生率暴跌到历史最低位。年轻人在用行动做空整个国家。
