---
title: 思考马克·八
date: 2020-03-21T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# 思考马克·八

### 2023年五月记录



5月6日

Do not go gentle into that good night,Old age should burn and rave at close of day. Rage, rage against the dying of the light...via托马斯



5月8日

一个人，不是一个天生的柏拉图主义者，就是一个亚里士多德主义者。



5月9日

这个世界没有比写作更深刻的表达了。



5月11日

之前博客上写的书摘与读书心得，至今再读，还依旧能知新。费老在《乡土中国》中说，「学的方法是”习”，习指的是反复的做，靠时间中的磨炼使一个人惯于一种新的作法，因之，学习必须打破个人今昔之隔。」我想就是如此吧。



一个人有多少种观点，他就有多少不同的人生经历。有时候，一个人对一件事过于热爱，反而会让人变得狭隘。如果我们持续受到一些明显偏私的影响，我们就永远不可能公正地评价他人，同时，当我们仍然受到顽固偏见的束缚时，我们也不能公正地评价自己。一个喜爱妓女的男人是不配选择和评价妻子的，同理，只要我们还怀有支持一种腐朽思想的偏见，我们就无法识别那些真正美好的事物。



本以为写作是输出，其实写作不是思考的结果，而是思考发生的媒介。



当你停止创造，你的才能就不再重要，剩下的只有品味。 而品味会排斥其他人，让你变得狭隘。所以，要创造。via吉列



5月12日

在这个飞速运转的时代里，注意力是稀缺资源，热爱最是难得。

知识不应该被分类，知识一旦受限就意味着它的消亡。知识之间应该是连接的，知识应当是共享的。



5月14日

Midjourney 创始人说过 “ AI 工具可以让艺术家在他们所做的事情上做得更好，而不是让每个人都成为专业的艺术家”，深有感触，AI 确实不会让不想懂的人懂，它只会让专业的人更专业。以我有限观察的看，有些人即便 AI 把结果喂到嘴边，都没用。因为他们根本不想动手去创造一个自己想要的世界。AI 技术是平权的存在，但是马太效应永远都赢，人人都平等的世界或许本就不存在。



鲁迅在《狂人日记》里写道，从来如此，便对吗？对，因为压迫久了人们就接受了，便不会思考为何如此，人们会说不都这样嘛…还会自觉的找出一堆合理性。环境会影响人，因为它希望你融入它，它会千方百计地吸引你。从来如此，便对吗？其实不对，我们必须重新审视生活独立思考，并为自己的与众不同付出代价，因为这是值得的。



5月15日

如果我们每一个人都要面对死亡的话，那我们应该给这个世界多留下点什么。



5月16日

人的影响力，源自独立性。



5月18日

看博客越看越开心，你会发现很多有趣的人，相反看社交媒体就越看越生气。如果两者有什么不同那就是一个是长内容低互动，一个是短内容高互动。抑或前者在创造上前者门槛高，后者门槛低。前者创作内容，后者表达情绪。

5月19日

加缪在《局外人》中曾提到“人在面对艰难而机械的现实生存的时候，每天要按照一个节奏和生活模式来生存，必然要产生出我为什么要这么生活，我为什么不能以其它方式生活的追问。可是，偏偏人就不能以其它方式生活，人还必须要以人现在的方式生活。”于是，这就产生了荒诞感。



柏拉图和苏格拉底告诉我们一个道理，不应该把世界让给我们所讨厌的和不如我们的人。否则你会受到惩罚和付出相应的代价。



5月22日

我们对任何东西都不是直接观察的，所有的观察都是理论负载的。



5月23日

自从读过《精英的傲慢》后，对于努力就会得到回报这种思维模式，极其抵触。



越是底层人越关注宏大叙事…

\
5月24日

如果一件事情的解决方案是复杂的，那一定是错的。或许这么说过于绝对，但确实如此。如果你的方案比你竞争对手复杂，你就是错的，你就很难在竞争中长久取胜。这个世界上一定是存在又快又好又简单的解决办法，如果没找到，那就是错了，那就继续找。 



拒绝不了诱惑不可耻，拒绝不了诱惑还找一堆借口可耻。但这并不意味着别人就理应原谅你。



5月25日

把需求用简洁的话语描述出来并考虑全面，是一个产品经理的基本素养。



做互联网更多的是自我表达。



让商业首先是商业，让商业回归商业本身。



不要轻易动用价格杠杆。



现在用 AI 跟太上老君炼丹一样，你永远不知道这个 prompt 下去下一秒会出什么样的丹。



5月26日

如果说有一件事是我鼓励你们大家去做的，那就是永远不要随波逐流。via石黑一雄



人多，欲望也多。想要六根清净，就应该远离人群。



5月27日

高级的营销是一种价值观输出via乔布斯，一件事如果有太多的商业气息就不酷了。

5月28日

短视频低智的驯化后，显示无知似乎变成了一种主流。

我深怕自己本非美玉，故而不敢加以辛苦琢磨，却又半信自己是块美玉，故又不肯庸庸碌碌，与瓦砾为伍。于是我渐渐地脱离凡尘，疏远世人，结果便是——任愤懑与羞恨日益助长内心那怯懦的自尊心。via《山月记》



5月29日

所谓整洁，就是会藏东西。



5月30日

我们想要拼命争取的，不过是他人的日常。如果我们不再以“谁走得更远”来衡量人们的价值，而是以“谁在旅途中创造了更多的意义”来衡量，也许能够豁然开朗一些。一个出身优渥的人，也许可以轻松走得很远，但却可能缺乏意义感；而一生都要不停翻高山的人，也许从绝对距离上衡量走得并不远，但却可能从过程中有了更多的感受和思考，找到了更多的意义。创造意义当然是一件困难的事情，但它至少将命运的主动权交还了自我，至少确认了人的主体价值，而不是将自己完全交由那些外在的随机因素去决定。



从历史中汲取力量，创造前人未曾抵达的未来。



提供一个自由而支持的环境，让不同人生长成不同的模样，本就是大学的意义。若大家也在唱同一个音符，又岂能谱出和声？



昨天朋友问了我一个问题，假如下一秒，我要面对死亡，我最想做什么，我说我想列一个 list，但是她说不对，你应该立刻去做。是啊，想做却还没做的，还很多，但是还是列了一个人生遗憾清单 ： 

\- 系统的学一下哲学的小分类学科

\- 系统的学一门编程语言并熟练掌握

\- 做一款影响很多人的产品

\- 把我那个吃灰的小提琴学会了

\- 考个雅思吧，自己的英语还需提高

\- 把书架上还没有读完的书读完



这世间的产品不是需要用 AI 套壳重做一遍，而是需要用 AI 颠覆一遍。一个新时代的产品经理不仅要有产品观还要有 AI 观。

人与人的想法应该像星球之间，可以连接，可以观察，但不应该太过亲密。万有引力，太近了就产生有害碰撞了。人与人的想法应该产生有益连接，而不是人与人的连接，内容思想优先而非肉体。



5月31日

预期是美好的最大杀手。



通过树立一种“我是更先进的理念”的品牌感来感染消费者，一个爆品不在于它本身有多好，而是营销有多好。吸引用户的并非产品本身，而是一种自我认同、一种焦虑感，一种对“个性需求”的顺应，满足一种对拥有了某物的幻想。
