---
title: 思考马克·二十五
date: 2020-09-07T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# **思考马克·二十五**

### **2024年十二月记录**



11月16日

我们常感叹人生太短，成长的太慢，等积累了经验和智慧后，人生即将过去了。其实不必悲观，良书益友是成熟的催化剂。



11月17日

娱乐的可怕之处是，娱乐会化解一切严肃议题。人需要娱乐，但不应把一切都娱乐化。



人坏没什么，毕竟和坏人斗智斗勇也是个趣事儿。最怕的是一个人蠢，人蠢你是很难去说什么的，甚至很多时候是无能为力的。所以最可恶的就是某些人把一些逻辑谬论植入到某些人思想当中，这些人是坏到骨子里的。



11月18日

真正关心政治的人，不应是关注某些政客的「八卦」，而应是关心普通人的生活日常。不是关心「事件」，而是关心正义。



11月19日

昨晚下定决心，说好了要少看政治学和社会学方面的书/::)，多看看投资和心理学这样才于己有利，转眼就又种草了一本…



11月20日

看着十年前出版的书，听着十年前的演唱会，总有一种难以言说的悲伤之感。这十年这么近，但又却那么远。十年前我总抱怨说这个世界会好吗？现在想想真的可笑，现在连抱怨和悲伤都会觉得奢侈。



11月21日

动上层人的利益，就像是动他们的生命。动底层人的观念，就像是在挖他们的祖坟。



11月22日

喜欢哲学的人有两条出路：一个是去搞政治，一个则是去经商。因为好的企业家都有自己的处事哲学，一个厉害的政治家同样也会宣扬自己的政治智慧。唯独喜欢哲学的人不应该去成为哲学家，因为现如今的哲学家缺少实践。纯粹的思，需要实践相匹配，才不会走向虚无。现实是，大多数时候绝大多数人的努力程度，还用不上智商。



11月24日

此条违规，被禁止查看。



11月25日

语言的边界就是思维的边界，没人能够控制思想，但是能够控制思想的表达。这几年短视频的大行其道，各种敏感词的被消毒被驯化的后果就是“语言的贫困”已经非常凸显，人们日常生活中开始使用大量的模糊指代词汇。开始只是语言的饥荒没人在意，现在则导致了人们思想上的贫困。可是每每读到古文，我才知道我们的语言曾经那么丰富，只是这并不是在你我的身上看到的。



12月1日

很多人不是没有毅力，是没有耐心。没有毅力和没有耐心是俩码事儿。读一篇长文、看一本书、听一场交响乐、观看一部电影、甚至于交一位挚友都是有门槛的。而这里面最大的就是付出耐心这个必要成本，可是现代社会我们总是很难给“理想”一点时间。我们总是希望简化一点，更简化一点，可是在这个简化又简化的世界里我们又能得到些什么呢？



12月3日

说到底一个人要改变自己太难，改变别人更难，剩下的容易改变的只是自己和别人的关系。



12月5日

人最可怕的是活在自我强化的认知里。为了反对而反对，为了赞同而赞同。虽说屁股决定脑袋，但人也是一颗会思考的芦苇，你可以改变不了任何生活上的境遇，但是你可以改变思考问题的角度和看法。要看见这个世界的不同，要发现自己的可能性，首先就是改变自己的所思所想。不要成为过往的囚徒，它只是个教训，并不是人生的无期徒刑。



12月6日

我曾经以为我过不去的坎，我曾经以为我忍不了的委屈，我曾经以为我接受不了的批评，我曾经以为我离不开的朋友……现在看来也不过是过眼云烟。那些和我毫无关系的人和事，就是毫无关系。即便是曾经的利益相关，也终将形同陌路。而那些注定与我有关的，就是与我有关。就算有些人几年见不上一次，或者我都不曾知道他样子的人。有些人注定是生命里的癌症，而有些只是个喷嚏而已。



12月9日

既不同情，也不批评。每个人都有选择如何生活的权利。不再追求绝对平等，而是向往结果公平。追求属于个人的发展自由，不再自我感动式的去干预他人因果。



12月12日

你敬畏天理，他崇拜权威，这是世界观不同；你站在良知一边，他站在赢者一边，这是价值观不同；你努力是为了理想的生活，他努力是为了做人上人，这是人生观不同。



12月15日

越来越多的人变得没有耐心，越来越多的人把自己的反驳型人格当成独立思考。生活中似乎处处都充斥着美好，但人们已经缺乏发现美好的能力了。这个世界接下来会发生些什么呢？人们变得无趣，变得彼此仇视。一个到处充斥着娱乐的时代，我们却学不会在生活中寻找闲适了。我们忙于生活，我们忙于寻找。其实我们什么都已经拥有了，唯独失去了希望。



12月17日

这大冷天也能被路上的情侣秀我一脸，竟然两个人可以围同一个围脖。



12月19日

哲学就是怀着一种乡愁的冲动到处去寻找家园。



12月26日

我们需要在真实的世界里寻找感动，那种具体的、真切的、丰富的、复杂的互动体验才是上帝赋予人类的宝贵财富。而那种仅靠大脑想像出来虚幻的、片面的、抽象的体验，会让人越来越远离人性里最真的部分。要爱具体的人，而不是抽象的人。要爱生活，而非生活的意义。



12月28日

来深圳这段日子，朋友之间有聊不完的话题；在这里，有我喜欢的天气；在这里，有很多我平日接触不到的信息…… 真的很珍惜在这里的时光，我感觉我整个生命都被短暂延长了。虽然有一些朋友得知我来的时候没有通知他们表示遗憾，但真心不想叨扰更多人。



12月29日

“你曾经那么憎恨他们，和他们斗了那么久，琢磨了他们难么久，最终却变得和他们一样，人世间没有任何理想值得以这样的沉沦作为代价。” 这是《百年孤独》里的一句话，说的是奥雷里亚诺·布恩迪亚上校得到权力后的改变，读到这段话时五味杂陈，这世上多少人都在重复着布恩迪亚的事迹呢？
