---
title: 思考马克·二十一
date: 2020-07-29T00:00:00
---

# **思考马克·二十一**

### **2024年七月记录**



7月16日

快速成功的方法只有一个就是快速失败。



7月17日

假如人生活在一种无力改变的痛苦之中，就会转而爱上这种痛苦，把它视为一种快乐，以便使自己好过一些。人是一种会自己骗自己的动物。大多数人不会意识到是吃了很多无益的苦，并且虚掷了不少青春年华，他们反而会觉得这种经历是无比崇高和必要的。无价值的吃苦和无代价的牺牲大抵如此。



7月18日

俄罗斯人确实挺乐观的，昨晚突降大雨，我撑伞都几乎淋了个半湿。路遇到几个俄罗斯人他们没撑伞在雨中奔跑，其中一位小哥跟我开心的说了句话。由于我不懂俄语，不知道他在表达什么，但是看他那种近乎天真的开心模样，我也象征性打了一个国际友好手势。在恶劣环境下成长的人们似乎从骨子里就有一种乐观精神。可惜不会俄语，否则真的蛮想和他交个朋友。



7月19日

以前文化水平低的人都生怕自己露怯，而现在随着素质教育的普及让一群“文盲”识字了。然而最大的弊端就是，他们会用他们有限的词语来到处炫耀自己的无知。或许我们新时代需要对文盲重新下个定义了。不是识了字的就不是“文盲”，是到处炫耀自己没文化的人才是“文盲”。



7月20日

别把他人的伤痛当作玩笑，真正的伦理原则是把人人同等看待。人既不是天使，也不是禽兽。但不幸在于，那些该表现为天使的时刻，有些人却表现为禽兽。



7月22日

《梳毛》这本书读完并不开心，或许是因为在读的过程中我对它的结尾抱有太高的期待。这本书让我更了解了自我，也对人类进化有了不同的视角。人类进化的过程并不完美，甚至有些东西华而不实，我们也并非是上帝塑造完美的生物。但运用语言的方式，决定了我们和“上帝”的距离，更决定了我们人生的边界。你可以用它来聊八卦，可以用它来交朋友，甚至你可以用它来“搭便车”欺骗他人。理解社会远比认识物质世界复杂的多。但语言也不是万能的，有时候老办法反而更深刻，这大概就是听其言观其行吧。相信直觉，肯为彼此“梳毛”的人才更值得信任。



7月24日

现如今 UGC 入口太多了，甚至有点过剩。谁都上来说一嘴的结果就是信息噪声越来越大，情绪化内容越来越多，PGC 专业内容越发难以出圈以致日渐萎缩，所以书籍仍然是这个时代获取高质量信息的重要方式。几十年前的人们或许不曾想象，互联网高度发达的结果就是，垃圾内容越来越多，有见地的人也越来越沉默。



7月25日

如果当时多了解些历史，是不是会少些盲从的愤怒。



7月28日

现在的人被算法投喂的已经烂掉了，算法投喂就像百年前的鸦片一样已经开始积恶成疾了。狗血的内容有人会说一定是假的，相对正经的有人会说太无聊了、讨论多的话题会说你是故意引战、没讨论的还会说这么没意思的你也发，凡此种种吧……算法投喂是趋势也是让人们分裂的源头，凡事都达不成共识，公说公有理，婆说婆有理。不是理解的“理”，而是不讲道理的“理”。终于这盛世，用算法把每个人都鼓励成了大傻逼。



7月29日

时事政治是男人的八卦，它不比聊那个爱豆明星更高级，本质上也是一种信息娱乐。目前人类信息已经泛娱乐化。对于绝大多数普通人了解美国谁当总统只是信息载入，并不能提高个人对世界的理解力。



8月1日

商人或许比政客更有理想主义，成功的企业家采访表面聊的是商业，但本质上都是其人生价值理想的现实实现。而政客们嘴上聊的都是国家理想，究其本质上都是生意都是选票。



8月4日

现代社会人们总是花了太多时间在关注别人，其实应该把更多的时间和精力花在自己身上。放以前，确实不能只关注自己还要抬头看天；但现在，乱花迷人眼群魔乱舞各种烟雾弹，还不如多花心思关心关心自己。想要摸清趋势要在史书里找，而不是在热搜里找。历史大事，近看不如远观。凡人之智，能见已然，不能见将然。



8月5日

You can't control the wind but you can adjust the sail.



8月7日

富人家孩子有两种，一种特别单纯的，一种情商特别高的。



8月8日

我们要坦然接受一个全民自媒体，却又没有新闻的时代。



8月9日

互联网上的绝大部分应用都不是创新，而是杠杆。



8月12日

道德是一种特别奇怪的事物，你做的比别人好的时候别人会说你古板刻薄道德感太高。而当你做的不如别人的时候某些人又会瞧不起你。在大多数没有经过伦理教育的人眼里，道德的标准有且只有自己。



8月14日

这几年做运营和产品，Owen 影响我最多，也给我帮助最多。一开始我觉得他很执拗，但是后来我才知道一个人的原则对于一个人的塑造有多大的影响。一直以来我都在向他学习，他的想法点子和执行力，在我认识的技术人员里都是独树一帜的存在。不知道这里多少人用过他的“沉浸式翻译”，但是我依稀记得他做出来介绍给我用的时候，我那种眼前一亮的欣喜感。真正热爱产品的人不多，有自己原则和思想的人就更少了。每次都能在他的身上学到很多好东西。
