---
title: 思考马克·二
date: 2020-01-21T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# 思考马克·二

### 2021年记录节选



2021年1月18日

可怕的不是这个社会只有一种声音，而是越来越多人认为只有一种声音是正常的。



2021年2月24日

人当下的意识能够影响未来，并不是因为未来是不确定的，而是因为未来是确定的。吉凶不是结果而是过程。



2021年3月6日

人贵为人，是因为人有智慧。因为有了智慧当看到他人深处困苦窘境时便会心生恻隐之心。因为理性和实证主义，科学得以发展物质得以丰富，也因感性和人文主义，人类在物质匮乏时才能有信仰，社会便没有崩溃，方有今日之文明。



2021年3月8日

人为了生存，难免要追求一些金钱、名利、社会地位。不过，有的人是在“良知”的指导下追寻这些，有的人却只是一门心思地追求外物。心外无理，心外无物，因此心一直在动，那必然会导致焦虑得死去活来。



2021年3月13日

人生应该花更多的时间思考，自己真正想要的是什么。乱花渐欲迷人眼，我们总是走着走着就迷失了方向。真正的自由，永远都是在内心深处，而不在这大千世界中。



2021年3月21日

你哭泣不是因为你难过，你难过是因为你在哭泣。



2021年3月26日

人们很容易轻易对他人进行道德上的谴责，因为这能够满足自身想象中的道德优越感，甚至可以掩盖自身事实上的道德败坏。



2021年3月27日

人是无法抗拒权力的诱惑的，哪怕只是对一条内容的审判权。



2021年3月28日

注重短期利益往往正确，但终究不会取得巨大成功。诚信是所有合作的前提，即便是再诱人的项目，没有互信的基础，也都会不欢而散，善良永远比聪明更重要，听其言观其行，先做人再共事。



2021年4月2日

儿时快乐是因为纯粹，做事不求结果。长大了我们学会了定目标便有了诸多执念，世事无常怎么可能事事如意，慢慢的我们学会了拿起屠刀不择手段。人人皆佛，放下执念便会成佛。但这并不是让我们不去做事，要做好事做该做的事，但不应该执念于结果，人生最难安顿的就是这颗心，心放下了，自然收获平静与快乐。



2021年4月4日

我不是喜欢过去，我只是喜欢追忆过去。其实过去并没有我想象的那么美好，记忆是会骗人的。



2021年4月14日

不管我们想要的是什么，一旦到手，我们便又会想要其他的。也许贫困才是人类的富足，也许失去才是人类的得到。



2021年4月18日

纯粹理性自身有不可回避的课题就是上帝、自由和不死。其最终目的及其所有准备都本来只是为了解决这些课题的科学，就叫做形而上学。



2021年4月19日

一句话从青年人嘴里和老年人嘴里说出来份量是截然不同的，青年人不知愁滋味为赋新词强说愁，而老年人说的可是他的全部人生。



2021年4月20日

场域里并不存在永恒的秩序，一切的秩序都是暂时的。



2021年4月23日

人生第一次现场听交响乐，现场听确实和播放器里的大为不同，很有层次感。以前总觉得这种阳春白雪是我这种出生只听过下里巴人的人听不懂的东西，不知道何时起爱上弦乐器，爱上古典音乐，我总感觉这极为不真实……



2021年4月28日

今日对鲁迅先生的这句：“勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。”有了更切实的感受。



2021年5月6日

青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最可宝贵之时期也。



2021年5月8日

On the left angry critics, on the right stupid supporters, and in the middle,as usual ,the majority of earnest people trying to get on in life. 



2021年5月11日

有的人因缺乏起碼的生存條件而陷入貧困，有的人因不能進行更奢侈消費而煩惱。人有滿足需要的權利，社會有幫助人們滿足正當需要的責任。



2021年5月19日

历史是史学家的历史，历史是成功者的历史。失败者要么被钉在历史的耻辱柱上，要么就好似根本没存在过。



2021年5月26日

核武器的威慑价值远大于实用价值，道德制约也是如此。



2021年5月27日

社会和文化上的性差异，不具有先天性而是人为制造的。“女人”并非生而为女人，而是社会让“女人”成为女人。女人并非天生的，而是社会建构的。性别不是障碍，偏见才是。

社会学的使命就是解读我们无意识遵守的规则是在何时何地基于谁的标准而产生和确立的，以及这些规则有利于谁、又制约了谁。



2021年5月28日

当人的生存发展遇到障碍时，人才会真正思考世界该去往何方。世界始于没有人类的时代，也会结束于没有人类的时代。



2021年5月29日

道德作为自律的时候，才是自由。



2021年5月31日

经常能听到父母说你几岁开始懂事儿了，这概念很模糊，无法理解更无法定义。可当我努力回想时，也几乎记不起来懂事儿前的记忆。直到读到存在主义，才恍然明白所谓的“懂事儿”就是人逐渐意识到自我存在了。存在先于本质，才开始觉醒。有了时间观念，才有记忆。我们也是凭借对自我存在的意识才成为了人。在懂事儿之前我们严格上并不能称为人。



2021年6月2日

现代人的理性，在千百万年千百万人总结的经验面前，必须保持谦卑。



2021年6月12日

我帮了一群人3年，一开始他们心存感激，两年后他们习以为常，三年后我帮不上忙了，他们骂我忘了初心。我本想回一句，去你妈的。后来我忍住了，沉默才是最高的轻蔑。



作为见证了中国城市化的一代人，作为土生土长的中国人，我本以为我很了解中国的乡土文化，或许《乡土中国》这本书在现代越来越城市化的中国有些过时，可是中国人骨子里的乡土基因和却因为一代又一代而积攒出来的某些传统，会一直延续下去……以前不理解为啥国人这样，为啥我们民族骨子里的思想会和其他民族有所不同，如今似乎有了答案，地理环境，经济基础和生产方式才是真正影响文化的东西，一个靠“土”谋生的民族，才能明白泥土的珍贵。



2021年6月13日

普遍承认的事往往枯燥无味，一味灌输最可怕的地方在于令万事乏味。有时候产生价值的往往是挑衅认知的事儿，这样反而能使人们争相批判、引起更多的思考。



2021年6月15日

如果用现代的眼光去评判过去的社会显然不够客观公正的，文化是派生的，我们享受现代生活的方便的时候很难去思考过去为什么会形成那样的礼教，并不是我们比古人聪明，而是生产方式的转变。



2021年6月18日

在西方社会，保守党的人多半说自己是自由主义者，当Ta说Ta是自由主义者时，Ta又会被认为是社会主义者。保守主义保守的是自由，自由主义坚持的又是什么自由？



2021年6月19日

历史是人性的长河，英雄才能勇敢趟过。



2021年6月26日

讨好人的算法，正在消解辩证法带给人的智慧。



2021年7月1日

100年来中国共产党革了旧中国的命，底层人民才得以通过自我努力改变出身，中国社会阶层流动性才得以加大，这就是我们这代人的“中国梦”。不管你我承不承认，今天我们每一个人都仍然活在这场革命的遗产之中。



2021年7月2日

看《觉醒年代》，发现大家都讨厌胡适之，可是当代中国事实已然是“胡适之”比较多，百年后我不能简单的站在上帝视角去评价前人，我想读一读胡适，想知道“他的失意”到底是路线问题还是道德问题呢？



2021年7月3日

以前束缚人们的是封建礼教，现在束缚我们的是什么呢？



2021年7月13日

事物先有本质，然后存在。



2021年7月14日

讨好年轻人已经成为当今媒体的政治正确了。



2021年8月12日

一个好产品要有自己的产品哲学，就像一个人要有自己的价值观一样。产品与人并无不同，或许他们只是生命的不同形态，一个产品的生命力并不比一个灵长类差，它只是把各种人各种人的观点链接起来包装成一个整体。如果有人用，那么它就一直在活着。



2021年8月17日

是谁改变了我们？是我们改变了我们。



2021年8月18日

没有容忍的时代，遍地是狭隘。



2021年8月29日

一只摇篮荡在深渊之上，而常识告诉我们，我们的存在只不过是两次永恒黑暗之间的一道短暂微光。



2021年9月23日

今年读完的第17本书《摩托车维修艺术》，一本批判二元论的书。从西方人的视角悟“道”，希望我们都能重拾良质。



2021年9月30日

菩萨畏因，凡夫畏果。因似球，果如圆。菩萨看的是立方体，凡夫看的只是个切面。看事情的维度不同注定了不同的命运。



2021年10月3日

在没有做成一件事之前几乎大部分人不会相信异想天开般的梦想，它可能使你众叛亲离，但只有你知道注定要从头再来。历史的铁则从来都是在事后看来无可避免的事，在当时总是毫不明显。



2021年10月4日

一本书读必后是另一本书，一段故事后是另一段故事。当不平等是社会的通则时，最显眼的不平等也不会被人注意。当所有人都处于相等的水平时，最小的不平等也会使人难以容忍。



2021年10月5日

虽然视频和图片传递信息量远比文字大的多，但是二者远没有文字的想象力巨大。图片和视频不用大脑做太多处理，而文字需要大脑二次解码，所以每个人心中都有属于自己的哈姆雷特。



2021年10月6日

看来摇滚源于穷人，上帝给创作者最大的财富是苦难。



2021年10月8日

爱是一种对自我的找寻，是一种真正能跟我和你接触的渴望。彼此分享身体、分享思想，彼此邂逅之时不畏缩藏掖，坦诚相见、互谅互让，理解、认可和支持彼此的过去和现在，渴望拥有家庭、渴望彼此信赖，共同抵御现代生活所造成的疑惑与焦虑。即使似乎没有什么东西是确定的或者安全的，即使在一个被污染的世界里，甚至连呼吸都要冒风险，人们出会坚持这场误入歧途的爱的追梦，直到这些幻梦突然化为存在与变成虚无。



2021年10月9日

内卷是一个一直很热的社会话题，一个社会各个方面都陷入到内卷是可怕的，它代表的不仅仅是低效，是社会创新力在下降的一个信号。上升渠道在关闭，大家都想做那个最后一批上车的人。优胜劣汰的法则一直如此，但一个民族的自我反思性才是最宝贵的财富，当大家渐渐意识到了内卷时何尝不是一种进步的反思，这才是韭菜的自我修养。



2021年10月10日

历史会怎么评价我们这代人？我看绝非是民族复兴自强自立的一代人，而是无能、荒谬和可笑吧…我们每一个人都在书写着历史，即使你我没有资格写进史书，但历史终究是未来人们凝视的眼睛。



2021年10月13日

一切曾经有过的文明都表明：创造有一天会停滞，转变为单纯的复制，而后甚至连单纯的复制都无以为继，复制成为无法忍受的痛苦。我们这代人或许不知不觉已经走在历史的转折点上了。



2021年10月14日

人之自由存在的能力，归根到底不是来自理性，而是来自与虚无的直面遭遇。人死而后生，我们的存在浸透着时间，并因而熠熠生辉。



2021年10月20日

太阳底下无新事，命运自生的时间进程才能真的算得上历史。一个没有属于自己的故事的存在物是没有“历史”的，自然界本身没有历史。



2021年10月22日

人生最可怕的不是困难，而是平淡。困难会激发人的潜力，平淡会磨灭人的理想。



2021年10月23日

大多数人是盲从的，批评和赞美总是会走向极端，要么是批评过了头要么是赞美过了头，随着事情的发展，温和的声音会慢慢消失，只剩下极端的两派对抗。如果真的存在上帝，他一定会在嘲笑我们。互联网发明后最普及的应用是降低了吵架的门槛。



2021年10月24日

永远不要忘记那些在残酷社会竞争中被抛下的人们，一个文明的社会有责任照顾好它的弱势群体，不管一个人的社会地位如何，他都有权利有尊严的活着。人生的起点和境遇不同，没什么是应得的，只有幸运和不幸，勿忘世上苦人多。



2021年10月25日

Fear is the mind-killer. 



2021年10月26日

如果你说这世界大多数是好人，那你是幼稚；如果你说这世界大多数都是坏人，那你是偏激。只要活着谁都无法避免吸入灰尘，人始终要学会和污秽相处，更要学会用脏水洗身。



2021年10月28日

如今是个社交平台都引入了算法推荐，面对着大众算法自称可做到千人千面。可是人都是喜欢群体认同的，并不喜欢异见。让人们越来越上瘾，只能数据越来越拟合，故人们越来越笃信自己的想法，越发极端。我们果真生活在了一个我们自己制作的荒谬的牢笼里。



2021年11月1日

We always overemphasize a person's talent rather than one's efforts. 



2021年11月5日

人是被抛到世间的，诸行无常，世人均摆脱不了无常的捉弄。一生谋虚逐妄，吃足福祸转换之苦头，到头来万事皆空，反认他乡是故乡。



2021年11月6日

无论有多么伟大正直的理想，要实现它，必须懂得变通。天真的理想主义者纵使执着、但却是软弱的。唯有真正了解这个世界的丑陋与污浊，被现实打击，被痛苦折磨，纵使遍体鳞伤后却从未放弃对光明的追寻，依然微笑着，坚定前行的人，才是真正勇敢的人。



2021年11月9日

得到后再失去，远比一无所有要痛苦的多。美丽的事物往往也是危险的。人类是自然的主宰，我们乐于改造世界，文明是超自然的存在。可是一种病毒、一场洪水、一次地震、一场暴风雪都足以把我们打的满地找牙。在自然界面前人们终会醒悟生存从来不是种与生俱来的权利，文明在自然面前脆弱不堪。



2021年11月10日

人不仅以食物为食，人还以信息为食。人是可悲的，每天都在各种迷人眼的欲望里活着还疑惑不解为什么焦虑和不快乐了。每天都被各种信息控制着不自知还不满足，这如何能生智慧之心呢？



2021年11月13日

只在有热量的地方，才会有过去与未来的差别。人类太把自我当回事儿了，所以哲学花了很多精力研究存在主义，相比之下物理学就现实很多。世界永远处在变化之中，我们是由事件而非物体构成。让事件得以繁盛的书写进历史的，是万物不可遏制的混合。



2021年11月15日

中国人喜欢中庸之道，所谓中庸就是尽量减缓系统熵增，但熵增终究无法避免。一个系统/朝代终将走向热寂。解决办法要么是换赛道要么是重开，前者所谓是创新，后者就是所谓的革命。善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者不争，善用人者为下。对于一个人而言，他最讨厌的往往是他所擅长的。懂得暴力的人是强壮的，懂得克制暴力的人是强大的。



2021年11月16日

历史是由人组成的，而人是有人性的。谁把握住了人性谁就把握住了时代，谁就把握住了历史。但人终将会老去会被时间冲淡，历史才是永远的赢家。



2021年11月17日

学会了如何面对死亡，就学会了如何面对生活。Farewell, Morrie. 



2021年11月23日

要修炼自己的心智感受一切，但不对任何感受和欲望产生依附。我们要做的就是让自己摆脱企图，顺应自然。只有以这种超然的状态在这个充满痛苦的世界中生存，才能避免遭受折磨。



2021年11月30日

少即是多，慢即是快。最喜悦的时刻是平静，永恒的存在是虚无。



2021年12月6日

东北人总是会用戏谑的方式来嘲笑，对抗命运的不公。这样既表达了不爽又凸显了幽默。



2021年12月7日

以前我总认为兴趣才是最好的老师，与学校无关，与老师无关，有兴趣就可以自我驱动一直发展下去。慢慢地我发现，这只是少数人们美好的包装。对于所有人来说，这个世界只有一个老师，那就是生存。



2021年12月8日

人生的经验只适合自己，并不适合所有人，不要以此去劝戒他人。对自己亦是，不要人云亦云，他人的经验不一定适用于自身。过自己不完美的命运，总好过模仿他人完美的人生。



2021年12月19日

这世间的智慧是不可说的，是无法用言语来传达的。并非古人故作高深，是真的不可说。语言是手段并非目的，人和人理解有差异，故无法做正确的传达。佛陀说“说法者，无法可说，是名说法”，老子说“道可道非常道”，知识可以被学习，但智慧不行，智慧需要靠修行、靠顿悟。



2021年12月20日

这世界从来不缺施展才华的平台，永远缺少的是高质量的内容，有趣的，好笑的，好哭的……书籍也好，电影也罢，短视频亦是，一个能持久贡献优质内容的用户永远是最稀缺的，年轻人别急啊，去经历，去积累。如若真有才能才华又怎能没你的施展之地呢？社区的水化就跟宇宙的熵增一样，是个不可逆的过程。三十年河东，三十年河西，没有人永远年轻，但总有人年轻。我们被历史主宰，而不是我们主宰历史。即便是百年皇图霸业，也不过是过眼烟云耳。



2021年12月22日

你要是坚持说，哲学要的就是唯一的真理体系，那我不得不说，哲学已经死了。



2021年12月27日

没有目的的阅读才是最快乐的。
