---
title: 思考马克·二十四
date: 2024-11-15T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# **思考马克·二十四**

### **2024年十一月记录**



10月16日

曾经觉得遥不可及的东西，现在已经慢慢变成现实，现实反而变得不那么真实了。



10月17日

自媒体时代，世界是属于创造者的。



10月18日

AI 才是这个世界最忠实的读者。



10月19日

要想成为国民级的网红，必须满足社会最大公约数的价值需要或某种偏好，人们已经用脚投票做出了他们的选择。但一旦出圈就会面临着被众多路人讨伐，而那些曾经喜欢他们的人会渐渐离他们远去，网红终究是难脱“被粉丝造神被路人毁神”的循环里。他们像“公众宠物”一样，昨天被人们需要，明天却又会被人们抛弃。



10月22日

决定一个人做什么的绝非理性，而是情绪。是你的开心、你的痛苦、你的焦虑、你的不甘、你的恐惧...促使着你去做、去实践、去参与创造这个世界。



10月24日

士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。



10月25日

一个国家文明的高度，取决于整个社会共识的高度。



10月28日

梁宁老师这本新书真是帮我梳理了这几年的所经历的一切，梁老师深刻的洞察，精准的用词真不愧为“中关村第一才女”，所有想做好产品的人都应该读读。人人都是造物者，强者道之动，弱者道之用，做产品最忌讳是自我感动，真需求才能做好产品，做好产品需要读读《真需求》。



10月29日

人生最惬意的时刻，大概是午夜关着灯，听着摇滚，打开 Mac 写代码。



10月30日

算法让这个世界的大共识越来越难以达成，小圈子却越来越笃定。秦始皇在世应该会气死的，或许这就是天下大势，分久必合，合久必分吧。



11月1日

判断对错其实没那么重要，重要的是在于对的时刻获利了多少，而在错误的时候又亏损了多少。



11月2日

在大多数情况下，一般人，甚至坏蛋，也常常比我们通常所认为的要天真烂漫得多。包括我们自己也是这样。陀思妥耶夫斯基的句子真的是很深刻。



11月3日

每当陷入政治性抑郁的时候就读读刘瑜，心情就会舒畅许多。



11月4日

希望你能有好运，但如果没有，愿你在不幸中懂得慈悲。希望你被众人爱，但如果没有，愿你在冷漠中学会宽容。



11月5日

尊严和欲望成反比，谦卑和快乐成正比。



顺着人性做事，逆着人性做人。



以前的「微信服务号」已经被微信扫进历史的垃圾桶了，以后的微信服务号就是小红书式的带货账号。又想起了长者的那句话，一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的进程。



11月6日

不讲道理的人越多，那么离真正的战争和冲突就不远了。



想起川普自述的《永不放弃》那本书了，书中结尾他说，「没有什么目标是可以一蹴而就的。有时候，你必须要咬紧牙关，也要有足够的耐心。」一个人内心不可屈服的气质是可以打动人的，并且能够改变许多东西，这时成功就会为他让路。不管你喜不喜欢川普，川普「永不放弃」的精神是值得我们学习的。



11月7日

有什么能比在二级市场淘到一本绝版书更快乐的事情呢



11月9日

不要看用户怎么说，而要看用户怎么做，有数据行为的需求才是真需求。



11月11日

弱肉强食的时代里，自由和平等本就是一对矛盾。想要成为参天大树就是要不断的挤压小草的养料。



11月12日

夫寒之于衣，不待轻暖；饥之于食，不待甘旨。饥寒至身，不顾廉耻。人情一日不再食则饥，终岁不制衣则寒。夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽慈母不能保其子，君安能以有其民哉？仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。



11月13日

中国古代为什么没有心理医师？是中国有禅师啊。禅师大概就是中国自古以来的心理医师。



11月14日

商业的本质就是套利，用最低的成本获取最高的利润回报。
