---
title: 思考马克·四
date: 2023-01-15T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# 思考马克·四

### 2023年一月记录



1月2日

买东西能让人获得可控的快乐。 

如果一个民族每个人的“岁月静好”是建立在压迫剥削甚至是侵犯他人或某个群体的基本权益的基础上的，那么我们应该对这种所谓的“文明发展”和“公平平等”感到羞耻。



1月4日

秦灭六国，二世而亡。走向大一统并不是秦兵力强盛，是历史趋势，是民意使然。但秦作为最后一个贵族政府依然失败了。秦打破了封建制的进步不可否认，甚至可以说是超越了时代的进步。秦2000万人口，强征30万去修长城，70万去修阿房宫，国家能力很强大，纵贯中外古今鲜有企及，但现实是除了始皇嬴政本人没人愿意生活在这样的国家。



1月5日

当你尝试去试探人们的道德底线的时候，你会发现没有最低只有更低，所以千万不要去试探自己的底线。如果说人类的文明是建立在人的虚伪之上的，那我们应该保持恰当的虚伪。真实有时候很美，有时候很丑陋。 



讨好人的算法，正在消解异见信息带给人类的智慧。人们对不喜欢的观点和事物的容忍度一再下降。当人类不再包容，我们便会失去曾经拥有的自由与契约。科技是进步了，但人类的文明在一点点趋于保守和退步。让我们沉沦的，终究是我们所热爱的东西。 说到这里想起来北岛那句诗，这是五千年的象形文字，这是未来人们凝视的眼睛。



一个产品变得大众了，就难逃平庸。并不是这个产品变了，而是人多了就会照顾大多数人就会变得不酷了。所以说要变的酷和与众不同就要远离人群。亚里士多德说过，离群索居者，不是野兽，便是神灵。



有时候“无为”比乱作为更需要勇气和智慧，从历史上看大多数时候总是越管越遭。多少好东西和创造力都是被我们的管教而毁于一旦的。一个政策的制定和执行是有很多不确定性因素的，从理性角度看人工干预后一件事变的更糟的概率会大于变得更好。所以在没有十足把握和已经变得非常糟而不得不去做之前，我们的决策总应该是更倾向于“无为而治”。我们应当遵从客观规律，我们更应相信人们的能动性和创造力。



先要有独立的财产，才能有独立的人格。有了独立的人格后，才能有个人的自由。



1月6日

人不是通过语言被叫醒的，人是通过一次次事件被惊醒的。



有的人因缺乏起码的生存条件而陷入贫困，有的人因不能进行更奢侈消费而烦恼。人有满足自身需要的权利，社会有帮助人们满足正当需要的责任。 



1月7日

做人民喜欢的东西。



我已经慢慢学会接受“某一本书是不存在的书”，但我还是难以接受“不存在的书就该是一本盗版书”。



在现代世界，我们就是活的一个社交账号吗？如果不用更新任何社交媒体，不用任何社交平台，人们还知道我们存在过吗？我们的这些所谓的“数字资产”真的是属于我们自己吗？



1月8日

我们需要有意识的训练社交平台的推荐算法，而不是习惯于被机器喂养。让机器以为他们很了解我们，这是现代人用社交平台需要的一点智慧，人类相比AI我们目前的唯一优势是我们比他们更会撒谎和伪装。我们是机器的主人，而不是机器主宰我们。



从来不是我们背叛了他们，而是他们背叛了我们。



1月11日

限制人眼界和格局的终究是人的生存方式。



1月12日

一年有四季，但只有春天过春节。



1月13日

要么再勇敢一点，要么就再木讷一点。



你看得见什么，你就会成为什么。人类的本质是复读机，今天的你我，一直在重复着昨天的故事…



越来越觉得「多说无益」，人们更愿意相信他们愿意相信的。人们很难看见他们认知之外的东西，就更别说去理解。



能输出不一定是懂了，但不能输出一定是不懂的。



我们总是有一种潜意识就是在不同意别人的意见和看法时，就希望别人闭嘴。最后的结果往往是：不仅别人被闭嘴，你也被闭嘴。但我们又是总希望能更多元的讨论，所以说光有美好愿望是不够的，自由要有牙齿才能不被吞噬。



你玩弄他，他感谢你。你坦诚相待，他不信。



在左边的人觉得我不够左，在右边的人觉得我不够右。支持威权的人觉得我软弱，向往民主的人觉得我不够自由。



1月14日

时刻谨记：完成比完美更重要。 



1月15日

奴隶不是从出生的第一天就成为奴隶的，是他自我甘愿成为奴隶的那一天才开始成为奴隶的。



成长总是需要付出代价的，你没有成为代价是因为有的人成为了代价。



不要成为你过往的囚徒，它只是一个教训，不是无期徒刑。



要相信自己的第一判断。



人和人的人生是不同的，所以人们越来越讨厌说教。这是一种进步，自己的人生自己感受，我们不是机器人，没必要要别人成为你，自己更没必要成为别人。人们所处的时代是不同的，所以我们自认为对的经验其实并不适合别人，尊重人的多样性和差异性才是社会进步的表现，这样才不会限制他人的自由发展。但是我们这个社会总是有一种腐朽的思想，认为某种励志才是人们该争相学习的，才是优秀的。社会本并不需要英雄式的人物，每一个努力生活的普通人都是自己的英雄。



最快的挣钱方式就是让别人相信你超级有钱。 



1月17日

我喜欢年轻人们的困惑，有意思，那是欲望的困惑。如果年轻人还有欲望，那这个国家就还会有希望。



能被人理解是多么奢侈的一件事啊。



有创新的产品往往是侵犯知识产权的，有思想的书籍往往是危害社会的，有趣的灵魂往往是被群体排挤的。



1月18日

事实上，人们可能根本没有那么渴望事实、真相、真理…很多时候，人们更渴望的，可能是认同，是夸奖，是彼此认同的存在感。

解决社会矛盾的根本是创新和把蛋糕做大，而不是天天纠结着如何公平的分配蛋糕，当出现「不患寡而患不均」议题的时候就说明只有存量市场了，那么这个时候便只能是你死我活。没有容忍差异性的极端平均主义的社会是一个死气沉沉的社会，要发挥人的能动性的前提是容忍和承认人的差异性，才能让更多人自由发展。



宇宙的边界就是我们灵魂的边界。



1月19日

内容质量重要还是用户规模重要？我的回答是：最好二者兼备。但如果无法兼得，必须做一个取舍的话，那么好内容远远比用户数量重要。



认识论源自于人的感官。这个世界不存在客观规律，人无法理解自己无法理解的东西。我们所说的“客观”终究逃脱不了人的“主观”，某种程度上说这个世界所有的规律都是“主观规律”，所有事实也都是“主观事实”。正如《金刚经》所言，凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。



争论的目的不是说服对方，而是证明彼此的存在。在争论中寻找认同，在争论中表达存在。



如果一个议题一边倒的支持或者一边倒的反对，这样的议题就没有讨论价值，因为只有争论才能让人们开始思考自己信奉的东西竟然还有这那么多傻叉有不一样的想法。让人们意识到还有不一样的人的存在就是争论的价值和意义所在。



1月20日

一个社会只承认进体制的和财富的成功，不接受人的差异性和社会的多元性。而这个社会的知识精英也认为有知识就要有财富，我觉得是种讽刺。



当说谎者明知道你早已不再相信，却依旧谎言不断。那么此时的谎言就不再是欺骗，而是蔑视与羞辱。目的在于击碎你残存的最后一丝尊严和信念！



现代社会，穷是一种审判。 



为什么要去登山？

因为山就在那里。 



1月21日

最难发挥的莫过于恶毒的咒骂和除夕祝福语，前者需要下流到极致，后者则需要了解全部禁忌。但最难发挥之处便最能体现水平，所以除夕祝福语能写好并能与众不同才更显高水平。 

附：今年看到的最好的除夕祝福语。



> *欲望太多，海水太少。*
>
> *幻想靠资本来维持。* 
>
> *让玫瑰纠正我们的错误，*
>
> *让雷霆对我们加以训斥。*
>
> *在漫漫旅途中，*
>
> *不能追问此行的终点。*
>
> *在飞蛾扑火的一刹那，*
>
> *要谈论永恒是不合时宜的。*
>
> *要寻找证据，*
>
> *来证明一个人的白璧无瑕，*
>
> *是困难的。*
>
> *——西川《致敬》*



1月22日

林中有两条岔开的小路，而我选择了那人迹罕至的一条，于是一切都不一样了。 



文明是个人的终极课题。



有时正是人们无法理解和想象之人，才能做出超乎想象之事。



There are 3 basic rules to life:

Don’t promise when you’re happy,

Don’t reply when you’re angry,

And don’t decide when you’re sad.  



1月23日

没有谁会是永远的赢家，所以胜利者要保持宽容，失败者要保持耐心。否则人类的灾祸无法避免。

1月24日

很多事都无力改变，人终究只相信自己愿意相信的，就像诗人西川所说，所谓未来，不过是往昔，所谓希望，不过是命运。



1月25日

爱国从来都是社会底层人互相慰藉的良药，精英们从来都是现实的。



汉奸比列强更懂如何压迫人民。



1月28日

最挚爱、最亲密的朋友成为仇人的概率远大于一个陌生人。一个人有多爱你就有可能多恨你。但是恨这个东西大多数时候又是不可逆的，破镜难重圆。



1月29日

强者需要话语权，但弱者更需要话语权。因为强者有很多手段去为自己争取权益，而弱者只有语言这一条路。但悲哀的地方就在于强者不容忍弱者发言更不希望给弱者机会。



这个世界上有一种东西很重要，那就是金钱，每个人都需要钱去实现自己想做的事。但是别忘了它只是一般等价物，这个世界还有很多东西和事是钱买不到做不到的，这一个很简单的道理很多人就是不愿意相信。你看钱重要是因为你想做的事金钱恰好都能满足而已。著名的社会学家哲学家齐美尔曾说过，在货币交易范围内，人人在价值上平等，不是因为每个人都有价值，而是因为除了金钱没有人有价值。



1月30日

做一个人们喜欢的东西是难的，因为人们并不知道自己真正喜欢的是什么。喜欢是感性的，人们只会告诉你他们并不喜欢什么。就像智慧一样，佛祖也只会告诉我们菩提不是什么。



容忍更多后，最后人们会觉得你软弱而不是豁达。但我们从小就被教育要豁达，PUA自己的思想原来早已经被植入我们的头脑中了。存天理灭人欲，灭的从来都是社会底层的人欲，更可悲的是底层最后会自相PUA。他们的目的达到了，我们死死的束缚在他们建构的奴役我们的逻辑中。
