---
title: 思考马克·九
date: 2020-03-31T00:00:00
---

# 思考马克·九

### 2023年六月记录



6月1日

看似简单，但是其实很多事都是长久积累出来的，包括一个灵机一动的点子。

没有人是傻子，只是有人不愿相信他人阴暗。不要习惯了黑暗就为黑暗辩护，不要为自己的苟且而得意，因为最后黑暗会平等的落在每一个人面前。



6月2日

生命的意义是什么？

如果一种美是来自不真实，那这种美再美也无意义。美应该来自真实和不掺杂任何目的。



一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但也要考虑到历史的进程。



6月3日

且视他人之疑目如盏盏鬼火，大胆地去走自己的路。

via史铁生 《病隙碎笔》



在这个时代或许真诚无用，但我还是希望用真诚改变点什么，或许也改变不了什么。我们虽然习惯了黑暗，但并不是因为看到了听到了感受到了就要与其为伍。或许每个人都是带着某种使命来的，我们都应该从历史中汲取力量，创造前人未曾抵达的未来。



6月4日

小学时老师不允许我问为什么，毕业了，社会依旧不让我问为什么…… 我不奢望在别人嘴里寻找到问题的答案，但我希望能有一个地方让我能有机会询问“为什么”…… “为什么”很重要，就是人类的每一次追问才使我们更接近真理。如果一个学校，一家公司不让人问为什么，甚至觉得这些不重要，较真没用，认真没用。那留下的就只能是愚昧和谄媚。希望有一天，我能开一家公司，让我的合作伙伴们都来追问我为什么。或许我也不能给出问题的真正答案，但我总应该鼓励大家对事情进行追问。



只有你能够治愈自己。感受它，治愈它。



6月5日

AI 的全能和你毫无关系，当你不知道如何 Prompt 的时候，你什么都得不到。



那时，我还没有懂得人性是如何的矛盾，我不知道真诚中有多少做作，高贵中有多少卑鄙，或者，邪恶中有多少善良。如今我是充分懂得了，小气与大方、怨怼与仁慈、憎恨与热爱，是可以并存于同一颗心中的。

via毛姆 《月亮和六便士》



6月6日

工作的本质不是培养人，而是筛选人。

很多我们能看到的事都是博弈的结果，不是博弈的原因。但是很多人仍然天真乐观的相信这是博弈的原因而不是结果。



讨论的大前提是要用别人能懂的逻辑来讨论，否则无异于鸡同鸭讲。其实很多时候，都是各说各的。



6月7日

无知是恶，炫耀无知更是一种恶。



不管你承认与否，在一个无可救药的世界里，激进就是一种美德。

\
人与人的交往多半肤浅。或者说，只有在比较肤浅的层面上，交往是容易的。一旦走向复杂，人与人就是相互的迷宫。

via史铁生



Python之禅

```
Beautiful is better than ugly.优美胜于丑陋。
Explicit is better than implicit.显式胜于隐式。
Simple is better than complex.简单胜于复杂。
Complex is better than complicated.复杂胜于晦涩。
Flat is better than nested.扁平胜于嵌套。
Sparse is better than dense.稀疏胜于稠密。
Readability counts.可读性很重要。
Special cases aren't special enough to break the rules.即使特例，也不应打破规则。
Although practicality beats purity.尽管实用性胜于纯粹性。
Errors should never pass silently.错误不应该悄悄地通过。
Unless explicitly silenced.除非明确要求。
In the face of ambiguity, refuse the temptation to guess.当存在歧义时，拒绝猜测的诱惑。
There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.应该有一种明显的方法来做到这一点。
Although that way may not be obvious at first unless you're Dutch.尽管该方法可能一开始并不明显，除非你是荷兰人。
Now is better than never.现在胜于永远不做。
Although never is often better than right now.尽管永远不做常常胜于立刻去做。
If the implementation is hard to explain, it's a bad idea.如果无法解释实现方式，那么这是一个坏主意。
If the implementation is easy to explain, it may be a good idea.如果可以轻松解释实现方式，那么可能是一个好主意。
Namespaces are one honking great idea -- let's do more of those!命名空间是一个非常棒的想法 - 让我们多多利用它们！
```



读完 Python 之禅，感觉如今的一些社科就像一座屎山，它已经很难有扩展性了。一门学科就如一个项目，它应该遵守可读性、简洁性和可维护性。



6月8日

怀着老板是赏赐给你一份工作的思维不可取，没有哪个企业不再为追逐利益最大化而去做慈善。员工之于老板本就是对立面上的两个阶级。



6月9日

人的油腻，是从说教别人开始的。

6月11日

生活在蜜罐里的人是不会理解他人的苦难的，他们只会对别人的苦难幸灾乐祸。



每个人终究都是为了自己的利益而说话，而不是什么嘴里的公平。因为每个人的“公平”是根据自身利益会波动的。人与人之间对公平的理解并不一致，或者说人就是爱双标的。

忽然发现人在手机屏幕前和电脑屏幕前喜欢看的东西是很不一样的。手机打出来的文章和电脑前也很不同。那么以后如果真的到来 Vision Pro 时代的话产品形态也应该是很不一样的，世界是新的。



不是国人没有批判性思维，而是批判性思维并不会被社会氛围所喜欢。

6月12日

礼物会以商品无法做到的方式改变我们的灵魂。



人的适应性真是不可思议，只要有些许补偿，对什么都能习以为常。 

via玛格丽特•阿特伍德 《使女的故事》



一切都不是瞬间改变的：就像躺在逐渐加热的浴缸里，你就是被煮死了自己也不会察觉。

via玛格丽特•阿特伍德 《使女的故事》



写作，是我们向这个世界，发出声音的方式。

via玛格丽特•阿特伍德 



6月13日

有人憎恶就会有人热爱，有人迷恋就会有人生厌。如有机会我也想当一个暴徒，那样便不会考虑每一个人的感受。做一个独断专行的人是容易的，只在乎自身利益或者自己的支持者就好。或许考虑的多是低效的。但是一个社会本就是多元的，它从来都不是整齐划一的。秩序的前提是很多人主动或被迫的失去了自己的自由。



大多数人并不是真正的喜欢文化与学识，大多数人幻想的是文化能带给他们金钱、权力和名望。如果一旦认识到有文化也并不一定能给他们带来这些的时候，他们会立刻表现出对于有文化也不过如此的鄙夷。



让人永远保持新鲜感是魅力的基础。永远新鲜代表着无限进步。



互联网在变得越来越封闭，头像也不让获取了，昵称也不让了。We have to run, It’s change, this world is change, we have to go.



6月17日

在这种环境下，善良是一种对自我的残忍。



事后看来无可避免，在当时看来总是毫不明显。

via《人类简史》



6月18日

小红书发内容之前一定要思考能不能给别人提供简便。



6月20日

女性不是一种性别，而是一种处境，甚至也不是一种处境而是多种处境。没有人能真正理解另一个人，除非他穿上她的鞋子，走一遍她们走过的道路。



一个人的辉煌大多来自时代的发展，当这个时代结束的时候，其实你一无所有。而你那所谓的成功经验，其实一文不值。你方唱罢我登场，我们应当审视自我，当潮水退去之后，似乎没有人改变过潮水的方向，只不过都是随着潮水起起落落而已。



6月21日

制造业、零售业、服务业都将永生永世的追求物美价廉，而科技产业的价值，就在于它不会允许长期躺着挣钱的市场存在，任何利差都会被发现并消灭。

原来这句话是苏格拉底说的：“Strong minds discuss ideas, average minds discuss events, weak minds discuss people.”



能够调动某种情绪的文字才是有力量的。



6月22日

成功的经验最没用，但人们就是喜欢别人成功的经验。以为自己得到了“武功秘籍”就也能练就一身功夫。但成功具有偶然性，别人的武功秘籍也仅限于时代和他们自身。而真正有用的是失败的经验，人生是个仿真模拟，不如意事常八九，一直保持在场就已经很成功了，但人们主观不愿意相信自己就是会失败的那一个。



每一所学校都像一座孤岛。



你永远不会知道他人的皮囊之下，到底藏着什么样的秘密。



6月23日

社交平台并不在于谁的技术进步或者产品形态优秀，而在于的是你是否能聚集一帮人，然后让这帮人活跃的交流起来。



在一个对别人善良即被视为软弱的社会里，我们如何能不冷漠。



6月27日

别人眼中的你不是你，你眼中的别人才是你。



什么事终究要自己亲手实践一下才知道，别人那儿听来的经验绝大多数时候是不靠谱的。要么是自身很难理解别人的经验，要么就是别人的经验并不一定是能被他人复制。



大的机会往往是出现在技术变革的时候。



6月29日

卢梭说，人生而自由却无往不在枷锁之中。我想说，人的枷锁是由人给彼此戴上的。

一个好人不应该被冷漠的世界这样对待，请热泪盈眶的活下去，那怕像一条狗，像一粒被碾过尘埃，也要活下去。



尽人事听天命，事情的结果我们始终无法预料，但不妨碍我们把它做的更好一些。

\
过早优化是万恶之源。via Donald Knuth
