---
title: 思考马克·三十一
date: 2020-11-06T00:00:00
---

# **思考马克·三十一**

### **2025年七月记录**



7月7日

又想起来托克维尔的那句经典的话：「当不平等是社会的通则时，最显眼的不平等也不会被人注意。当所有人都处于相等的水平时，最小的不平等也会使人难以容忍。」现在大家对于不平等的现象容忍度是越来越高了，不乏会为不平等现象开脱的，甚至是自我内耗。

\
7月8日

提出一个问题很容易，想解决一件问题很难。更何况一些人提出问题的时候就是在错误的认知上，这个世界变得如此荒谬的前提不是后世人，而是这个卑劣懦弱的人性促成了世界如此荒谬。如果每一人都积极向好，我不相信很多事做不成或是变成如此。事实是大多数时候没人做，甚至在别人努力的时候在用力拉扯。



谈论政治并不比谈论男女爱情高级，就像刘瑜老师说的，很多所谓的「政治参与」，只是对「谁在统治」的好奇，而不是对「如何统治」的追问。与其关心时政不如多关心关心正义。见过太多人打着关心政治的旗号，其实在关注权力。政客们追逐权力没有什么可批判的，但普通民众切记不要把追逐权力等同于关心「民生之多艰」，政治家是政治家，政客是政客。

\
7月9日

总有一些用户教我做产品做运营，我每次都会听听他们做出的愚蠢的决定，然后用事实打他们的脸。或许随着年龄的增大，我会越来越固执。不是因为别的，因为人始终要为自己的判断买单，但是随口一说的人不会。我喜欢能够自我反思的人，喜欢能为结果负责的建议。当人为结果负责后，你就会发现很多人不敢做决策了。所以，不要做一个怯懦的人……



7月10日

你要说整个历史进入了垃圾时刻，我是不同意的，毕竟这个时代科技进步飞快。但是如果去掉科技进步的因素，我觉得确实是人类进入了历史的垃圾时间了。

\
7月15日

互联网社区初衷或许是连接更多用户，让更多的用户交流打破信息差。但是互联网社区的后半程就变成了连接更多傻叉，让傻叉们团建。所以任何UGC社区、包括抖音、包括小红书、包括贴吧...都会变成某个群体口中的互联网厕所。终局都逃不过变为情绪的收容所，因为情绪简单，情绪是传播媒介最好的载体。

\
7月22日

阶级决定立场，需求决定信仰。



上层阶级希望劳动者只具有奴隶的价值。工人应该是勤勉的、专注的，永远不要考虑自己，只对主人忠诚，依附于主人，他们应该认识到自己在国家经济中最适当的地位就是过去种植园经济时代奴隶所处的地位。我们平时赞美人类的美德，到了奴隶身上就成为了罪恶。



新的工厂系统需要的只是人的一部分：身处复杂机器之中，如同没有灵魂的小齿轮一样工作的那部分。这场战斗是为了对抗人身上那些无用的“部分”——兴趣和雄心，它们不仅与生产力无关，还会干扰生产需要的那些有用“部分”。所以工作伦理是本质上是对自由的摒弃。



7月29日

人们口中说的和真正想要的总是不一致，所以孔子说要听其言观其行。总有用户跟我说我要看正能量，但是他们却在用脚投票告诉我他们沉迷于吃瓜。说到和做到之间总是有一条巨大的鸿沟。



7月30日

不要给任何人意见

不要给任何人意见

不要给任何人意见



重要的事情说三遍



7月31日

愤怒之所以令人上瘾，大约是因为愤怒是通向正义感的捷径。人是需要自我认同和“存在感”的，而正义正是这种“存在感”的要素之一。民众的愤怒是最好的兴奋剂，谁能调动了人们的愤怒，谁就掌握了权力。人们的愤怒当然不全是如此荒诞，但对愤怒的迷恋似乎已经深入骨髓。

\
8月9日

一切看似巧合，但冥冥中却自有天意。生活中没有纯粹的巧合和偶然，我们终究是庞大因果链条上的一环。但我们终其一生又都在接受生命长河流转的不确定性。

8月11日

敬每一个勇敢出发的自己。

\
8月12日

你以为沉默是和你在较劲，其实是失望和慢慢疏远，不被重视的每一秒人们都在彼此后退。

\
8月16日

人类不能没有音乐和自由。

8月17日

人生真的很奇妙，我们不断的和过去告别，然后又有新的遇见。朋友们，希望你们都能早日找到自己的答案。
