---
title: 思考马克·十八
date: 2024-04-15T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# 思考马克·十八

## **2024年四月记录**



4月18

一个人如果说他知道他在想什么，却一时语塞，其实他并不知道自己真正在想什么。



### 4月19日

形式会禁锢内容。



### 4月20日

这个世界很狡猾也很真诚。真诚是在于很多人可能就是因为一个共同的理想，一个兴趣爱好就走到一起成为朋友。狡猾之处在于能够成为更久的朋友有着共同的三观是不够的，往往还需要有着更多的现实利益。但不论如何，能成为彼此的朋友甚至长久的朋友都不是一件容易的事儿。



我时常在等一篇投稿，那篇投稿可以让我任性到拒绝热点不思考流量的发出去，那便是一个编辑最希望做的事情。维护流量不仅仅是为了商业增长考量，更是为了藏在内心深处隐匿的理想。



### 4月22日

我们渐渐失去了讨论严肃内容的土壤，只有无止境的奶嘴娱乐才能满足人们无尽的空虚。狗屁新闻渐渐成为了如今互联网的主流，所有人在娱乐所有人。真正封锁我们的或许不是条条框框，而是用垃圾信息塞满我们每天那仅有的少许注意力。



### 4月23日

虚假的影响力，你的社交账号被很多人关注；真正的影响力，你的价值观别人认同并复刻。被看见当然重要，但更重要的是得到他人认同并使人付诸行动。每个人都有在聚光灯前的五分钟，是囿于流量的死循环还是做一个更潇洒的自我，显然后者更历久弥新。



### 4月24日

一切都没变，一切又都变了。变了是因为熵增，没变也是因为唯一的不变也是熵增。就像王小波说的，一切都在无可挽回的走向庸俗。



### 4月25日

好一个「计莫出于此」，自古以来卑鄙从来都是通行证。多少年来，都未曾变过。



把一个人一生的 Highlight 都收集起来一定会很有趣，把它们做成一本书应该很受欢迎吧。



### 4月27日

靡不有初，鲜克有终。历史逃不出一个规律就是：兔死狗烹，鸟尽弓藏，敌人破，谋臣亡。但张良能做到善始善终，古今少有之。顺着潮流趋势的人易成功，打破历史规律的人才牛叉，逃脱轮回之苦的才是涅盘。



### 4月28日

对机器的调配和人的注意力占有能力，渐渐取代了血统和教育，成为了新的阶级区分衡量标准。



### 4月30日

打败项羽的不是刘邦、不是萧何、不是张良、更不是韩信，而是项羽太爱惜自己的羽毛，不改自己的毛病，以致心态崩塌。假使刘邦面对项羽的局面一定会渡江后猥琐发育。面对困难，其实这不是逃避，而是及时改弦更张。刘邦多次只身逃亡，他总能灵活应对，而项羽受困了，就说天要亡他，或许渡江后也不一定能改变颓势，但这充分说明了西楚霸王并不是刀枪不入的。杀人诛心，其实天从没有亡他，反而给了他更多的机会，所以他不值得可怜。



### 5月4日

人与人之间没有感同身受，所以不要讨好别人委屈自己。



### 5月6日

大多数人都理解不了这个世界的复杂，但是芒格能，这或许就是芒格的过人之处。就像那句老话说的「对于只有锤子的人来说，每个问题都像钉子」﹝3﹞。



### 5月9日

人这一生归根到底拼的还是感受快乐和幸福的能力。



### 5月10日

看历史到底是在看什么？狡诈、奸佞、经验还是兴衰成败？我想都不是，我想是让我不要成为他们。



### 5月12日

当一件事能用机器很好的解决后，你就会发现之前刻苦努力做的那些重复性劳动是多么的自我感动。代码和算法才是人类最忠诚的杠杆。
