---
title: 思考马克·三
date: 2022-12-15T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# 思考马克·三

### 2022年思考记录



2022年1月1日

真正的疾病是衰老，而衰老是无法治愈的。人们渐渐学会用冷漠，来对抗这世界的荒谬。



2022年1月4日

如果群体无法通过有效的合法手段获取大量财富，那么其中一定又人会想方设法通过非法的方式获得。纵观历史，积累财富最快的方式就是偷窃。名声和财富不可兼得，要么选择经商，要么选择从政。



2022年1月6日

最近的过去是"刚才"，最远的未来也是"刚才"。最近的未来是"下一秒"，最远的过去也是"下一秒"，此所谓轮回。



2022年1月7日

要走出圈层式的"精英的傲慢"，所有的不幸的结果并非我们认为的原因。结果和原因是相互影响的，而不只是原因导致结果。



某种东西的成本是为了得到它所放弃的东西。



2022年1月8日

社会学告诉我要有远大理想，社会还有那么多不平等，不公平的事，亟待解决。经济学告诉我要学会认清现实，资源是稀缺的，市场会做好分配，个人要做好决策。



2022年1月9日

「人类几乎随时随地都需要同胞的协助，因此要想仅仅依赖他人的恩惠，那是绝对不行的。一个人如果能够刺激他人的利己心，使其有利于他，并告诉其他人，给他做事是对他们自己有利的，那么他要达到的目的就容易得多了。」——看来亚当斯密深谙画大饼的精髓



2022年1月10日

一个认为所有政策决策都轻而易举或利弊分明的经济学家是不值得信任的经济学家。



iPhone发布15周年，重读《乔布斯传》。15年前我不知道有乔布斯这号人物，15年后我却活在乔布斯留下的"遗产"里。



2022年1月16日

web3.0的互联网才是真正人民的互联网，而不是资本家的互联网。



和无产阶级共情的也只能靠无产阶级。



最不缺的是时间，最没有的也是时间。



2022年1月17日

有热量的地方，过去和未来才有差别。宇宙和我们一样再走向不可逆的死亡，等到我们的热量散尽时，我们才是真正的停止了。时间是热量的尺度，天地不仁，以万物为刍狗。



Things are transformed one into another according to necessity, and render justice to one another according to the order of time.



如果你对一个人100%的崇拜、对一些道德标准不假思索的认同、对某些事儿不假思索的反对，亦或者认为某些真理就是永恒的。这时你真的应该反思一下自己是否真正认真思考过这些问题。



2022年1月18日

当面对世间的不公，年轻人大多数都会做一件事儿那就是玩梗儿。



2022年1月20日

谁言书生无用，笔下尽显英雄。不要以为渺小就没有力量；不要以为卑微就没有尊严。



“我只是好好干活，我不偷不抢，靠自己的力气，靠自己的双手，挣点钱，挣了钱找孩子。就是为了生活，为了照顾这个家。”



所有的英雄都是平凡的，他们或贪嗔痴、或睚眦必报、或爱财如命…他们和我们绝大多数普通人一样，在历经无数腥风血雨、宦海沉浮、利诱威逼之后，仍坚守当年的激情壮志，仍对准获益者的“蛋糕”，只是为了守护毫不相干的百姓活下去的权利…千锤百炼，矢志不改。



2022年1月21日

最悲哀的莫过于，有些人认为自己的自由意志其实也都是人云亦云的结果。当特别笃定自己是对的时候，往往走向了愚昧。



2022年1月27日

这个世界很多时候并不是善与恶的对抗，更多时候是善良与善良之间的碰撞。对于个人“善”的执着反而给人们之间造成了更多的伤害。若见诸善非善，即见如来。



2022年1月28日

客观的现实和可被理解的现实并不是一回事，让现实变的可理解却会忽视真相的细节，在这个简化又简化的历史里，是谁背叛了呢？这是值得人去思考和怀疑的终极哲学课题。心存怀疑虽是一种不愉快的体验，但至少没有凡事深信不疑那般荒唐。



2022年2月1日

没有规律的世界对人来说是恐怖的，没有逻辑的人对社会来说是可怕的。人们已经习惯于用自己的逻辑对社会现象进行审判，这才是这个世界的荒谬之处。



2022年2月3日

出现时，他不憎恨，

消失时，他不渴望。



2022年2月5日

造一个“神”能满足人创造的敬畏感，拆一座“庙”能满足人毁掉的成就感。神从某种程度上是人用来映射自己的工具，而真正的神从来不是我们认为的那样。菩萨有我相人相众生相寿者相，即非菩萨。



一旦开始怀疑他人做事的动机，那就不可避免的掉入到意识形态的陷阱里。人性是复杂的，人的智能性就在于人的虚伪性。但一旦怀疑他人的动机，我们就会对显而易见的东西看不见，而我们看不见自己看不见。



2022年2月18日

如果费孝通能在《乡土中国》最后说一句，希望未来后人看到这本书时第一反应不是认为书中的解释合理而是觉得荒谬就好了。现代中国社会既不是法理社会也不是礼俗社会，我们既丢掉了传统又没有拥抱现代。我们成为了“异类社会”，仍然有潜规则的社会，仍然有特事特办的权力，当然你也可以说这是“中国特色”。



几十年几百年后，我们的子孙后代看今天、看我们这辈人，希望他们不会觉得我们如此荒谬。



2022年2月19日

投机取巧走捷径会让人成功，但不会让人走的太远。选择是重要，但选择前的努力才是根本。努力是前提，选择只是个结果。看似完美人生不值得过更不值得羡慕，人生是体验，真正的地狱是满足后的虚无。



2022年2月23日

个人的理想，经济学的预期，社会学的预言的自我实现，其实都是在说同一件事。如果个人或者群体真的笃定一件事，那么这件事就极大可能会变成现实。而那些真的可以称得上领袖的人就是能把国家集体的理想和个人的理想相结合。



一个复杂得不能再复杂的人，一个简单得不能再简单的人。 一个热血沸腾的青年，一个励精图治的君主，一个理想主义者，在经历残酷的斗争，无休止的吵闹，无数无效的抗争，无数无奈的妥协后，最终理解了这个世界，理解了现实的真正意义，并最终成为了这个世界的牺牲品。 或许在这个残酷的世界面前，我们还需要再勇敢一点。



2022年2月28日

有人在战争里看到了利益，有人在战争里看到了立场，有人在战争里看到了死亡，有人在战争里看见了圣母，也有人在战争里失去了希望……



2022年3月3日

AI告诉我们一个深刻的道理——勤能补拙。

只要数据够多、时间够久，胜利终将属于机器。



2022年3月4日

一个人如果只是纯粹的“政治人”，他将是一只野兽，因为他将丝毫不受道德的约束。一个人如果只是纯粹的“道德人”，他将是一个蠢人，因为他根本缺乏谋略。一个人如果只是纯粹的“宗教人”，他将是一个圣徒，因为他根本没有世俗的欲望。

2022年3月7日

在这世上，很多事情你可以不理解，却必须接受。只有真正了解这个世界的丑陋与污浊，被现实打击，被痛苦折磨，遍体鳞伤、无所遁形，却从未放弃对光明的追寻，依然微笑着，坚定前行的人，才是真正的勇者。不经历黑暗的人，是无法懂得光明的。

2022年3月8日

性是生物学上的意义，性别是社会文化塑造的。一些人批评甚至反对“女权”的时候，甚至都没了解什么是真正的女权。女人并非生来就是女人。

2022年3月11日

现代人总把自私和双标掩盖在自我的理性之下。我们需要在超然的奉献中行动，才可以在充满痛苦的世界中生存，而不遭受折磨。

2022年3月13日

对农民有利的不一定对整个社会有利。农业技术进步对农民而言可能是坏事，因为它使农民变得不必要，但对低价买到食物的消费者却是好事。同理，减少农产品供给的政策会增加农民收入但必然是以损害消费者的利益为代价。

2022年3月19日

年轻时大家都说自己多么在乎真理，后来猛然发现大家原来在乎的只是立场、利益和情绪。我们都在通过批判他人来过度美化自己。

政治家既不能屈从于公众的情绪，又不能漠视公众的诉求。他必须让自己在适应情绪和引导情绪支持他的政策之间寻找一种谨慎的平衡。总之，他是领导要有谋略，他是舆论的领袖而不是变成舆论的奴隶。

2022年3月22日

算法、数据和用户需要相辅相成。



2022年3月29日

究竟是被人爱戴比被人畏惧好一些呢？还是被人畏惧比被人爱戴好一些呢？我回答是：最好两者兼备；但由于两者结合在一起难乎其难，所以，如果一个人必须有所取舍的话，那么，被人畏惧要比受人爱戴安全得多。



2022年3月30日

一个人如果认为自己得到的东西完全是靠自己的努力而忽略运气和机遇，那这将是他傲慢的开始。



新冠这几年真是能觉察这操蛋的人性，这可能就是这几年疫情留给人类的最宝贵遗产。



2022年3月31日

认识到命运的偶然性让我谦卑，若非上苍的恩典，或出生的偶然，抑或是命运的神秘，我大概也会遭受如此“厄运”吧。每一个认真努力生活的人都值得被尊重。



2022年4月3日

强大从来不需要借口，弱小少数却是最好的理由。



2022年4月6日

看懂了不一定能实现，能实现的一定是真了解其本质了。技术从来都不是门槛，对一件事儿的认知才是真正的门槛儿，思维习惯才是人和人之间真正的差距。



天地虽大，但有一念向善，心存良知，虽凡夫俗子，皆可为圣贤！



2022年4月8日

很多时候，仔细想想，我们在舆论场上转瞬即逝的立场观点都不太经得起推敲。



人之物质生存的第一需要，我们的生活离不开吃穿。但如果把一个人关到一间屋子，吃得很好，穿的也很好，他并不能感到快乐。登泰山之巅，看到大好山河，这种眼耳鼻舌身，色声香味触法得到全方面刺激时人才会感到心情舒畅。



2022年4月9日

你没有得到你想要的东西，你会痛苦；你得到了不想得到的东西，你会痛苦；你得到了想要的东西，你还是会痛苦；因为你无法拥有它，你的思想就是你的困境。

我们总是习惯把不好的人格怪给“传统”，可是翻看历史典籍你会发现：孔曰成仁，孟曰取义，佛说离一切诸相，老子要我们顺其自然。要我说人渣就是人渣，因为他们既不传统也不现代。



2022年4月10日

当我们像动物一样追求快乐或避免痛苦时，我们其实并未获得真正的自由。而是作为欲望的奴隶在行动。只要我们是在追求欲望满足，那么我们所做的任何事情，都是为了某种外在于我们的目的。我们以这种方式来充饥，或以那种方式来解渴。



2022年4月11日

只要相信有报应，那什么委屈就都能忍下了。



2022年4月12日

从原因推结果，一般是因果论；从结果猜原因，大多是阴谋论。



人是个会模仿的动物，模仿会给人融入集体的安全感。



很多时候你会发现好言相劝，对方不一定能领情甚至会变本加厉，当忍无可忍的时候，你上去给他一巴掌，他立马就会怂了。所以他们并没有他们自以为的那般勇敢。



道德不是源自理性，而是源自于道德感。



2022年4月14日

如果你不能勇敢的面对恶，那么你也没有资格拥抱善。



当你用立场去反对对立面观点的时候，你总会觉得你永远是对的。因为你用的是揣测，是从结果推导原因的阴谋论，而不是从原因推导结果的决定论。



永远都是立场之争，而不能实事求是的讨论问题，这就是全世界社交媒体现状。不论任何问题都会有其对立面，所以当你祈求在互联网去寻求发泄也好、认同也罢，你永远都不会收获快乐，心外求法从来都不能让人获得真正的平静。



2022年4月15日

无数历史悲剧表明，千万不要做对牛弹琴和鹤立鸡群的事儿，你需要做的只有一件事儿：就是伪装自己，然后远离他们…



2022年4月16日

好的作为和坏的作为都可能招致怨恨，应该懂的做好选择。不可能两边都讨好，以为能讨好的，其实是在自欺欺人。迁就一方就注定会得罪另外一方，人们大体上是忘恩负义、反复无常、虚伪成性，贪得无厌的。如果好处不再有了，他们便会离你而去。树倒猢狲散、人走又茶凉。让他们产生畏惧比让他们爱戴，他们反而会更尊重你。



2022年4月17日

看的越多，经历的越多，会慢慢发现，没有人真正改变了历史，历史就是历史，我们只不过是被历史选择的一群人。我们是历史的一部分，而不是历史被我们抒写，那些伟大人物只不过是抓住了历史趋势的一部人而已。



2022年4月18日

群体没有辨别能力，因而无法判断事情的真伪，许多经不起推敲的观点，都能轻而易举的得到普遍赞同。疫情以来真假消息甚嚣尘上，不否定很多阴谋论是真实存在的，但更多时候阴谋论并不是我们认为的那么真实。可以合理怀疑，但不能怀疑一切。相信太多阴谋论会落入思维习惯陷阱，会做出太多错误的判断。



2022年4月19日

让你得到的，恰是没有用的知识；令你快乐的，恰是没有意义的事情；让你富足的，恰是人无我有的骄傲。



2022年4月20日

一个好的社会不能让那些美好的公民品质蒙羞。



2022年4月24日

无用之用，方为大用。



2022年4月25日

做核酸时人分为两类：一类低头在玩手机的，一类抬头东张西望的。核酸20人一管：一种是绿盖的，一种是红盖的。就好像这个世界：有正义的，也有邪恶的。还似人生境遇：有时候是我们选择的，有时候是我们被迫的。



2022年4月25日

如果一个人能够随着时间和事态发展而改变自己的性格和行为方式，那么他的命运是绝不会改变的。命运垂怜你或是因为你的能力或是因为你的运气，但长久的垂怜一定是因为你懂得如何“投机”。



2022年4月27日

假如除一人外，全人类都持有一个相同的意见，而仅那一个人持一种相反的意见，那么，全人类要使那一个人保持缄默，并不比那一个人（如果他有力量这么做的话）使全人类保持缄默更为公正。

\
2022年4月28日

光荣在于平淡，艰巨在于漫长。琐事不仅磨灭人的理想还会要人的命。当然，没有什么能在生活中遇到一个傻叉更催人奋进的了。



2022年4月29日

极端就是恶，个性化算法推荐让人呆在自己舒适的信息茧房里，把每个人都鼓励成了一个大傻叉，而最后这个世界就变成两伙傻叉之间的斗争。



善良人的崩溃没有用的，要做一个强大的好人。



到底如何摆脱多数人的暴政呢？就像人人都批判网暴，但墙倒后永远都会众人推。



2022年5月3日

以死相逼的勇敢不能叫勇敢，反而是最软弱无能的表现。一个人能用自己的宝贵生命作为代价逼迫他人却不敢用自己的生命为自己争取利益这不仅悲哀而且还可耻。



2022年5月4日

迅猛胜于小心谨慎，命运常常是青年人的朋友，因为他们在小心谨慎方面比较差，反而比较凶猛，而且能够更加大胆地做新尝试。



2022年5月7日

限制社会发展的从来都不是技术创新，而是好奇心、勇气和想象力。



既要维护多数人的合法利益，也要合法维护少数人的合法利益，警惕“苏格拉底之死”，警惕“多数人的暴政”。



2022年5月9日

苏格拉底虽然无信仰，但是他比谁都有信仰。纯粹、勇敢、和睿智。当一个睿智的人认识到自己的无知时才能证明其是睿智的。



没有目的的快适才是美的，无利害而生愉快。



2022年5月10日

我们一直寻找的，却是自己原本早已拥有的。我们总是东张西望，唯独漏了自己想要的，这就是我们至今难以如愿以偿的原因。



2022年5月11日

当一个国家的年轻人没有人呼吁真正的公平正义，而是把自己的利益立场偷换成正义，那离这个国家的危亡时刻也就不远了。



2022年5月12日

理解自身的阴暗，是对付他人阴暗一面的最好方法。



2022年5月13日

在这个到处都是情绪的时代，理性的声音尤其珍贵。



2022年5月16日

领导他人用情绪，征服他人用逻辑。

\*仅限于现代社会非暴力情况时适用



2022年5月17日

理解别人越多，自己反而越痛苦。每个观点立场似乎都有其合理性，便没法再那么放荡不羁的恨了，只能把悲伤留给自己。



2022年5月19日

谁错了？谁对了？人终将会被丢进历史里进行最公正的审判。人是目的，而不是手段。



2022年5月27日

你不能把这个世界，让给你所鄙视的人。



2022年5月28日

爱是一种对自我的找寻，是一种真正能跟我和你接触的渴望。彼此分享身体、分享思想，彼此邂逅之时不畏藏掖，坦诚相见、互谅互让，理解、认可和支持彼此的过去和现在，渴望拥有家庭、渴望彼此信赖，共同抵御生活所有的疑惑和焦虑。即使似乎没有什么东西是确定的或者安全的，即使在一个被污染的世界里，甚至连呼吸都要冒着风险。爱情在人类社会存在并不久远，但总有一批批青年相信有爱的存在。



2022年5月31日

重新认识了卡尔马克思，他的一生远比我之前了解的要沉重。以前反感马克思主义因为它把现代社会阶级简单分为两类为资本阶级和无产阶级。但是现在重新审视一下他的社会思想和他的一生，真的只有佩服。



2022年6月1日

全球分工的社会和被异化的人们，真的存在所谓的自由嘛。我们自以为的自我独特性或许只是现代社会的附属品罢了。一种自以为是的异化，也许只是一种新型的社会控制。我们一直在建造封闭自我的牢笼，不辞劳苦。

\
2022年6月2日

要追随大师，而不是他们的门徒。



我很庆幸我还会愤怒，而不是油滑和麻木。



2022年6月4日

当商人们坐在一起吃饭的时候，他们会讨论艺术；当艺术家们坐在一起吃饭的时候，他们会讨论金钱。



2022年6月7日

一个社会究竟是怎么让一个志气满满的充满正义的年轻人变成事故老成圆滑的呢，对公平嗤之以鼻、对规则蔑视、为社会邪恶之行为辩解、变得精致利己。我不希望曾经这样的人，最后变得沉默、变得失望、变得无能为力…

原来这世界上没有爱情，是很多人向往美好的爱情故事，人类社会才超越了性。原来人类没有公平只有生存，是人们相信应该遵守契约精神互助合作才有了如今的人类社会。原来没有这条路，是因为走的人多了便成了路。你相信什么，你就会成为什么。



2022年6月8日

人们总是在大问题上避重就轻，在小问题上斤斤计较。



2022年6月11日

终于忍着把唐山那个视频看完，实话说，如果一个女性曾经遭受过男性的骚扰再看那个视频的恐惧感和压迫感，我想这是男性视角无法切身体会的，或许是一些男性没法理解此事件上升到性别议题的原因。就如同我小时候被大狗咬过，在我上大学后我看到大型犬仍然害怕，碰到了都会绕很远不敢接近。总之，一旦遭受过某种暴力威胁，那种暴力带来的恐惧是需要很久，甚至一辈子都无法抹平的……一个文明的社会是需要照顾好某些时候的弱势群体的，在性别没有真正平等前，每一个争取平等的声音都不是没有道理的。



2022年6月12日

腐烂的，和正在腐烂的。再黑的夜晚，也惧怕那天空一点点亮。



2022年6月13日

雨水过后，云彩很多；

雨水过后，少了冷漠。



2022年6月14日

我很难想象这是AI给的答案，这是很多人都给不出来的回答。人类创造AI真好似上帝创造了人类，人类一思考，上帝就发笑。AI在思考，人类也在发笑。



2022年6月23日

控制的最大恶果就是：越来越多的人选择保持沉默，而越来越多的傻叉仍然继续发声。然后大家就开始觉得怎么这么乌烟障气，便开始支持制定的新规则，而制定规则的人更会觉得其政策极其合理，便会变本加厉，从此因果倒置，我们就陷入了恶性循环。



新东方直播间的爆火是整个社会的悲哀。并不是说有学识者不值得追捧，而是一个社会容忍不了一个有知识的人靠自己的知识直接赚取金钱。为什么底层热衷于教培？为什么毕业生热衷于体制？大家都知道答案，但是大家都不敢说。



从一开始的狩猎采集社会、到农业社会、再到如今的工业化社会。今日社会为什么会丰富多彩？是因为我们有了剩余，我们有了可自由支配的时间。我们可以发展很多“吃的太饱了”的东西，这些孕育了高级文明。学知识不是为了成为农民的掮客，而是要用所学发展创新，发展好玩的有趣的对人类有用的甚至是无用的东西，创新是要打破现在的社会既定轨道，但当全社会都在为进体制而奔波的时候，我们真的应该反思，我们如何创新？靠几个伟大人物改变世界的时代不会再有了，创造美好未来的终究是靠我们，但我们需要改变。



2022年6月25日

一朵花的美丽在于它曾经凋谢过，一个人的坚定在于他曾经绝望过。



2022年6月27日

真实的世界我们不可知，我们能认识的世界是可知的。存在者存在，不存在者不存在。



2022年6月28日

做好人好事从来都是有门槛的。因为你不仅要跟聪明的坏人做斗争，还需要跟愚蠢的好人做周旋。它不是一个没有门槛的事情，它需要强大的意志力和坚定的信念。



好就业是爱国的基础，试想一代热血的年轻人毕业没有好出路，怎么能对社会没有怨气呢？

2022年6月29日

人类社会有许多开关，我们只知道如何打开却不知道如何关闭。我们也不知道开关为何存在，是谁放置在那里，更不知道开关的原理。



2022年6月30日

学好学问，不是为了卖弄，更不是为了做自了汉，而是要去用学识去帮助弱小。



2022年7月7日

We need someone who actually cares about this country and puts it's people first, not themselves



2022年7月8日

我讨厌感恩教育，感恩应该是主动发自内心的而不是被教育你要感恩的，从幼儿园就开始的感恩教育和叙事真的在毁掉一个人最基本慈悲心。当感恩变得廉价，有什么还能是贵重的呢？



2022年7月12日

不知何时，医生救死扶伤需要患者感恩；教师教书育人需要学生感恩；记者敢于发声需要弱者感恩；演员演好作品需要粉丝感恩；公职人员做点份内之事，需要人民感恩。说好了人民当家做主，怎么有些人有点权利还是想要人民为他们到处下跪，感激涕零。



2022年7月13日

当你的同胞在受苦，在受到不公平待遇的时候，你可以选择沉默，也可以选择视而不见。但是那些指责别人发声是无病呻吟和让其闭嘴的人是咋想的呢？真如鲁迅的那句话：做奴隶虽然不幸，也并不可怕，因为知道挣扎，毕竟还有挣脱的希望；若是从奴隶生活中寻出美来，赞叹、陶醉，就是万劫不复的奴才了。



2022年7月14日

总有些人天真的认为一场战争、一个瘟疫、一次暗杀…都是别人的苦难，都和自己没关系。你当然可以乐观的选择相信明天会更好，但前提是你得悲观的准备好足够多的资本去应对明日的挑战。



2022年7月17日

许多善良的人，总是过分夸大自己所做的好事，从而产生了对人性过分乐观的幻想。付出总是渴望收获的这是人之常情，但善良从不应该以此为目的。永远记得做好事的前提是不计回报，否则你多半会因为做了好事而变得痛苦。



2022年7月18日

机会均等是对不公正在道德上的纠正，这是补救原则，而不是美好社会的恰当理想。美好的社会不能仅仅以保证逃离不公为前提。让那些没有获得巨额财富或显赫地位的人能够过上体面有尊严的生活，让他们在赢得社会尊重的劳动中发展和发挥自己的才能，才是一个文明社会需要做到的。



2022年7月20日

你，不要挤！世界那么大，它容纳得了我，也容纳得了你。



2022年7月21日

可以预见的是Climate Change 越来越成为了新闻媒体上的高频词汇了。



2022年7月23日

在讨论吃喝拉撒的时候，有些人总把自己当做圣人。当讨论社会责任道德的时候，有些人却又把自己说成俗人。人首先是自己，然后才是人。摆正自己的动物性和人性，正确看待自己，既不高看自己也不低估自己，我们既不高尚也不卑微。



2022年7月26日

内心没有分别心，才是真正的苦行。



2022年7月28日

讨论民生之多艰时，他说你负能量。图一乐的时候吧，他又说你娱乐至死。为了反对而反对，永远站在自己立场而不是全局思考问题，那就注定永远觉察不到事情的本质。正如命运一般，给你荣华富贵、锦衣玉食，是为让你知晓人间百态；使你困窘潦倒，深处绝境，是为让你通明人生冷暖。



2022年8月2日

顺理性的思想很难会是伟大的。因为它是利用人的，科学的，实际的。非理性的思想是宝贵的。因为它在改变人、在激励人。它在保护人性中最宝贵的非理性如激情、梦想理想、爱和怜悯等等。尼采是把非理性纳入哲学范畴，他反对机械理性对人性的扼杀和压抑。就像道理大家都知道，人们都不愿意听。



2022年8月3日

极端的爱和极端的恨，都是忽略了人本身的主体性。我们对一件事的过分的爱和恨，根本不是源自于自我，而是被他者塑造的。这他者可能是媒介也可能是被周围的处境和周围的人。



2022年8月11日

真正打动人心的永远是感同身受。



2022年8月12日

如果你觉得你的老师说的都对，那你不是一个合格的学生。



2022年8月15日

当一代人出生就习惯于经济高速增长，日子欣欣向荣，他们只会认为明天会更好是理所当然的。生活在和平国度的人更是无法理解战争是如何的残酷。人寿命不足百年，加之善于遗忘，所以注定了在历史上学不到任何教训。好了伤疤忘了疼，是历史的常态，世上无新事，发生过的就一定会再发生。

2022年8月20日

人口是红利，人口也是原罪；人是自己的目的，也是他人的手段。



总有人不明白，人不是不明白这世间的道理。就好似我们都了解圣人之道，古今中外又有几个能成为圣人呢…让人明白的始终不是道理，让人明白的是南墙。如果南墙仍然不让人明白，那这个人才是最纯粹的。

2022年8月23日

比较是万恶之源。



四分之一的人被否定了，一半的人被忽略了，剩下四分之一的人决定了国家的未来。



2022年8月26日

今早看数据有感，互联网的竞争始终是“注意力”和“入口”之争。谁掌握了入口，谁掌握了民众的注意力，谁就永远都有主动权。牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。



2022年8月31日

心中有了接受所有可能情况的准备，才能获得真正属于自己的平静，此心安处是吾乡。



2022年9月2日

长者总是告诫年轻人不要心急，可是明明年轻人比长者有着大把的时间。或许是激素分泌不同，或者是人生历练不同。或者是人生得到与否没什么不同，或者是他们认命了厌倦了。但总之是长江后浪推前浪，每一代人都有每一代人的精彩，每一代人也都有每一代人的无奈。



2022年9月3日

我喜欢和青年人交朋友，倒不是他们富有胶原蛋白。而是他们的英勇、鲁莽与无畏，这个世界早晚属于我们也早晚属于他们。假如你认为一代人不如一代人，那只能说你无法体会年轻人，你无法和他们共情，而命运常常是青年人的朋友。



2022年9月4日

这人间，既让我们体会到了天堂般的美好也让我们体会到了地狱般的黑暗。至于要选择当魔鬼还是当战士，这完全是我们自己选择的。

2022年9月10日

富有同情心是做好事儿的开始，但它仅仅是开始…



希望有一天我们不再追求伟大，而是追求真实。我们真实的面对自己平凡无奇的小人物式的生活，每一个人都有尊严的活着。人人平等，没有特权，更没有所谓的伟大。人并不伟大，我们都需要面对真实的自己。

2022年9月13日

当一件事到了要用舆论进行审判的时候，就注定了没有谁会是赢家。因为圣洁会遇到卑鄙，而卑鄙总是振振有词。



在有限的资源和数据量的情况下，能够准确预测未来发展趋势的能力决定了一个人的发展上限。人生就像一场实验研究，是当自变量还是因变量，自然会是不一样的命运。



2022年9月15日

如果说社会文明是靠人类虚伪构建起来的，那人类最可贵的品质就是真利他。对于美德的追求有利于社会每一个人，但它只能出于自愿，而不能强迫。



2022年9月16日

一个不强迫他人高尚的高尚的人是高尚的。



我们总说00后是幸运的一代，可如果你若真是他们，我想你应该没有那么羡慕了。逐渐消失的红利和贫富差距让他们无法通过一定的努力跨越阶级，发达的互联网和撕裂的媒体让他们更焦虑更没有太多无聊的时间去独立思考。真正的不幸不是看不到未来，而是看到了未来却达不到。此心安处是吾乡，一个无法心安的一代人怎么能说是幸运的呢…



2022年9月17日

让事情是它本来就该有的样子。



2022年9月20日

人之为人，有生有死，有理性的努力，也有无常的捉弄。有理想的牵引，也有命运的不可捉摸。人之自由存在的能力，归根结底是来自于和虚无的直面遭遇。

\
没有失败，只有迭代。



2022年9月21日

好人多，恶事也多。我们高估了自我的崇高，也低估了自我的卑劣。我们往往向往崇高，但却常常沉迷于卑劣。



2022年9月22日

他们好像是同类，却相互憎恨。



国人道德水平很高，但是这种「高」是在没有充分讨论和思考伦理学的前提下。很多我们下意识觉得不道德的行为，它为什么是错的？对立面观点有什么合理性？其实我们并不清楚。这种水平高是一本糊涂帐，是欠缺伦理学教育和批判性思考的结果。没有批判性思考就无法分辨什么才是真正的公正，什么才是真正的有道德。

2022年9月24日

春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍。

2022年9月28日

猪在猪圈里比谁更白更胖，是没有意义的，更是可悲的。到头来，终究还是逃脱不了任人宰割的命运。

2022年10月3日

一面是天气让我感到寒冷，一面是人民给我的温暖。我们似乎都知道什么是对的，但是我们每一人都无法挽回这个社会在变烂。是啊，美好的未来早已经停留在过去。不必挽留，人间不值得。



2022年10月4日

永远要记得能给社会以及他人提供什么价值，而不是到处诉说自己的委屈。没人在乎你真正失去了什么，只会在乎他自己。把这些经历来武装自己，权力存在于人心，即便是矮小之人也能投射出巨大的影子。世界本无公平可言，除非公平掌握在自己手中。



2022年10月8日

当有了观点的时候，自然就有了敌人。你懂得越多，懂你的也必将越少。



悲凉之雾，便被华林，然呼吸领会之者，独宝玉而已…



2022年10月11日

是你感受到了世界，还是世界让你感受到了自己？海德格尔说，存在总是存在者的存在。



什么时候互联网也变得如此无聊了，很久没有体会到一个有趣的新产品了。是大家没有了创新能力到了瓶颈期了，还是说创新已经被扼杀在摇篮里了？人是会死的，这正是希望所在。



2022年10月13日

穆勒认为人们行为恶劣不是因为欲望强，而是因为良心弱。



2022年10月16日

量子力学认为，因和果是同时发生的。



2022年10月18日

人是一条肮脏的河流。人们必须成为大海，因为大海才能接纳一条肮脏的河流，而不至于变脏。人身上伟大的东西在于他是一座桥梁而不是目的，人身上可爱的东西正在于他是一种过渡和没落。



2022年10月19日

不要鹤立鸡群，要远离鸡群。



2022年10月20日

又想起卢梭在《社会契约论》中的那句话：人生而自由，却无往不在枷锁之中。



一个人的心是只服从于他自己的，你想束缚它，结果你却释放了它。如果让它自由自在的话，你反而能把它束缚的紧紧的了。



干了这么久运营和产品，总是有外行去指导内行，注意是指导而非给建议。对不懂的东西保有敬畏就这么难嘛？很多东西不是人家没想到而是一种对现实的取舍和妥协。



鼠疫后欧洲迎来了文艺复兴，后新冠时代会给我们这代人带来些什么呢？或许我们这代人等不到那个时候了。希望一个世纪后的人们看今天，不要笑话他们的先辈们吧。



2022年10月21日

忍一时得寸进尺，退一步变本加厉。



2022年10月22日

人既不是天使，也不是禽兽，但不幸在于那些该表现为圣洁的却表现为卑鄙，想表现为天使的却表现为禽兽。



2022年10月26日

不要相信未来，要相信夜长梦多。



2022年10月29日

当你战胜痛苦以后痛苦才是财富。而你在痛苦之中的时候，痛苦就是痛苦本身。



2022年10月30日

唯知之深，故爱之切。若一民族对其历史和现实无所了解，此必无文化之民族。此民族中之分子，对其民族，必无甚深之爱。必不能为其民族奋斗而牺牲。

2022年11月2日

我终究还是小看了，这人吃人社会的冷漠。



2022年11月3日

最低俗的话一定要用最高雅的形式表达出来。



2022年11月6日

昨天受群众拥戴的英雄一旦失败，今天就会受到侮辱。当然名望越高，反应就会越强烈。在这种情况下，群众就会把末路英雄视为自己的同类，为自己曾向一个已不复存在的权威低头哈腰而进行报复。



2022年11月15日

深刻的东西并不容易被大众接受，流行的东西越来越粗鄙化。甚至人们会不假思索的跟风模仿，我们大多数时候确实只是个笑话，生命本身或许并无意义。



2022年11月18日

很多feature都是我们一厢情愿，用户只在乎核心需求好不好用，回归内容本身，回归价值本身才能不被淘汰。一个产品要加多少功能才能让用户抛弃原有习惯变成一个烂产品，一个非核心功能多到让用户不厌其烦的产品迟早会被用户丢进历史的垃圾桶。



2022年11月24日

增强责任感靠的不是自我批评，而是自我谅解。放下屠刀，才能立地成佛。



2022年12月1日

一个人最重要的品质就是保持头脑清醒，面对他人的过度赞誉能客观认清自己，面对他人恶意诋毁时不过度内耗。人有两只眼睛，我们要用一只眼睛去看，用另一只去感受。



2022年12月5日

希望我们每一个人有道德，但我们首先需要面对的是真实，而不是嘴上的仁义道德。就是因为看过了太多人的反差，便不再相信真的有什么圣洁是浮于表面的。大善大恶有时候很难分辨，不被时代理解的恶人，被当下奉为神一样善人，凡此种种都是我们人为去定义的。天地不仁，以万物为刍狗。真的道德，是不盲从世俗礼法的，是不一味信奉自我或者时代赋予枷锁的。正所谓，圣人不死，大盗不止。大道废止方有仁义，六亲不和才出孝慈，国家昏乱便有忠臣。



2022年12月7日

OpenAI一点都不Open。



2022年12月8日

我们创造了AI，AI也教会了我们。语言即上帝。



2022年12月10日

能够广泛传播根本不是理性而是情绪。如果一件事要做成一定要诉诸于情绪而非理性。



2022年12月11日

有时候我们民族看起来的今日之落后恰恰是因为我们太早的超越了时代，尾大不掉时间长了思想开始守旧，后续时代变了的时候，我们就没能跟上。如今的优点换个时代可能就会变成缺点，没有谁能是永远的历史赢家，只有历史本身才是永远的赢家。



2022年12月17日

隐忍和沉寂不是目的，而是手段。



2022年12月18日

无数历史表明，善用刀剑者，死于刀剑下。我们可能是日复一日推着石头的西西弗斯，更可能是那个搬起石头砸自己脚的自己。



2022年12月19日

也许贫困才是人类的富足，也许失去才是人类的得到。 一个人必须在过量与不足两个极端的中间选择一个相对于自己恰如其分的德性之道。



人的天性会对“故事”感兴趣，人类喜欢故事，这是一个保持了数万年的兴趣。故事造就人类社会，讲故事是人类在面对大自然和社会复杂情况时所需要的生存本能，它不单是满足我们猎奇心理的廉价娱乐，它也是对社会和世界的仿真模拟。



2022年12月26日

人们并非不能接受现实，而是接受不了这种被“粉饰的现实”。



2022年12月27日

我们需要在过量与不足两个极端之间寻找恰如其分的德性，在大是大非面前辨别是非曲直明辨真理。而事实是，我们经常在大是大非面前谈道德，在过量与不足之间谈公平。在该用法治的时候谈道德，在该用道德的时候谈公平。



2022年12月29日

要想了解社会，你需要了解经济，因为经济是基础。要了解经济，你需要了解政治，因为经济基础决定上层建筑。要了解政治，你需要知道历史，因为历史是个循环，我们可以在历史中发现政治规律。世界就是这样普遍联系的，每一个时代的每一个人都在浑然不觉的发挥着蝴蝶效应。
