---
title: 思考马克·二十
date: 2024-06-15T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# 思考马克·二十

## **2024年六月记录**



### 6月14日

运营没有玄学，相信数据的力量。



### 6月16日

免费的内容都是有代价的。



### 6月20日

千万不要想能在互联网上寻找到什么真知灼见，能被算法推荐的大部分都是情绪化的内容，这不是平台能决定的，更不是一两个人决定的。互联网是牛羊的暴政，如果想成为猛兽你需要独行。



### 6月25日

看一个产品做的好坏，去看它的产品文档就能一目了然。优秀产品的文档通常写的非常清晰明了。所以，优秀和追求完美从来都是一种习惯，偏执狂才能做出好产品。



### 6月26日

一个观察并不一定对，如何判断一所大学的好坏？我想最直接的就去看毕业典礼上该校的领导、教授和校友们的发言。如果充斥着假话、大话、空话，这个学校多半不太行。倘若毕业典礼上一些领导学者敢公开发表一些相对真挚真诚的话，我想这所大学的风气会蛮好的。公司组织也同理。一所务实的学校、一家务实的公司、一个务实的团队，未来的发展不会太差。



### 6月27日

越美丽的东西，越鲜艳的东西，就越危险！颜色也是，人也是！



### 6月30日

手感是特别奇妙的东西，也是特别重要的东西，很多时候说不清理由，但是那种确定性会给人带来舒适。手感大概也是一种算法。



### 7月2日

很少看到优秀的序，但这个序，写的非常好。一看写序的两位作者，果然是大牛。



### 7月3日

人的年龄越大越趋近于保守。年轻人没有什么资产自然更关注分配问题所以更左，可是当你接触了社会现实后，人会明白如何要奋力坚守自己的所得的时候，你自然会变得保守，因为你不再年轻了。所以大多数时候都是屁股决定脑袋，利益决定立场。保守主义和进步主义似乎不是对立的，而可能是人生的不同阶段。



### 7月4日

人的努力在大趋势面前有多脆弱？经济危机那几年毕业的大学生，要花费多少年时间，才能赶上经济繁荣期毕业的大学生？诺奖经济学得主克鲁格曼的回答是“Never”。繁荣有重回之时，但人无再少年。只要被时代的一粒沙击中又有几人能真正的上岸。或许现在拼的不是财富不是官阶而是心态了，前几十年的高速发展才不是历史的常态。就像《红楼梦》结尾的那句“陋室空堂，当年笏满床。衰草枯杨，曾为歌舞场”。



### 7月5日

人生的一个重要课题就是要学会拒绝。利用你的人不曾真正感激你的善良，更多时候他们只是想得寸进尺。



### 7月6日

语言是把利剑，但这把剑不是用来刨腹自证的。不要过度解释，因为从你诉苦的那一刻就已经彻底输了。脏水洗身的时刻要谨记，狮子不会因为狗叫而回头。



### 7月7日

读书人的尖酸刻薄，王小波排第一，钱钟书排第二。虽然二者的方式方法不尽相同，王小波直接，钱钟书含蓄。但他们那种精确的辛辣的讽刺却无一例外。



### 7月11日

我喜欢这个时代，这个时代的人都现实。宏大叙事渐渐失去了市场，虽然依然有人还把它奉为圭臬。用宏大叙事来堵底层人的嘴，然后大言不惭的教导人们要懂得吃苦是不道德的。要记得中国人不信奉印度教，这个社会没有永远的刹帝利。



### 7月12日

读完《围城》，难过了好一阵。不知道是在惋惜方鸿渐和唐晓芙的爱情，还是在哀叹他和孙柔嘉的婚姻，抑或是对方鸿渐一地鸡毛的学业和职业生涯的共情。思来想去，发现这本书吸引我的并不是方鸿渐、赵辛楣等主人公之间的故事，而是钱钟书对知识分子虚伪的批判、对上层社会辛辣的讽刺、对当时社会现实的哲理思考。细腻的文笔下，形象描绘了人生处处的围城。生存竞争让人渐渐脱去文饰和面具，露出它原本的毒辣。
