---
title: 思考马克·三十七
date: 2026-03-15T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# 思考马克·三十七

## **2026年三月记录**

### 3月1日

伊朗人迎来了一个可能几代人都不曾遇到的机会，但机会抓不抓得住，得看伊朗人自己。衷心祝愿伊朗人民的明天更好，愿他们明天的自由与幸福，对得起他们昨日为之付出的——泪水、苦难、鲜血与勇气。

### 3月2日

一代人有一代人的QQ农场，Agent时代的「QQ农场」就是养一只专属于你自己的龙虾🦞

### 3月3日

人的惯性就是人的SOP。

### 3月4日

世界由你看待世界的方式而定。

### 3月5日

小红书杀死了很多社区产品，AI杀死了很多软件产品。网络效应还在加剧，人的注意力有限，已经被人类开发殆尽，所以Agent大有可为，以后产品首先服务于Agent其次服务于人。

人总是在走了一些弯路后才能找到正确的道路。

### 3月9日

不要考验人性，要设计环境。不要比拼意志力，要比拼设计环境。

### 3月27日

张雪峰的离世，仿佛就像照妖镜一样，每个人都在其离世中，看见了自己本就愿信的东西，所以还是不要成为一个名人的好。他的离世已经不再是他个人、家庭以及公司的私事了，这才是这件事最令人悲哀与心寒的地方。悠悠众口之下，试问这世间又有谁能经得起舆论这般的鞭尸与审判呢？


以前遇到需求第一时间是想去找有没有现成的软件方案，现在遇到需求第一时间打开ClaudeCode，这大概就是软件行业变天的感受吧。以前羡慕做工具的，真的很多时候是躺赚，Naval曾说软件是杠杆，但现在这杆杠杆正在被AI Coding重塑。每个人都可以用AI手搓软件的时刻，软件公司的护城河又是什么呢？


正如王尔德的那句话，把人分成好和坏的是荒谬的。人要么是迷人的，或者乏味的…

### 3月28日

我已经开始怀念那个没有AI时代的社交媒体了，现在社交媒体上随便一滑都能看到AI生成的垃圾内容。AI应该用来写代码，替代重复性劳动，也该给创作者赋能做出更多有趣的东西出来，但不应该像现在一群人在用AI生产垃圾内容来灌满本就劣质的社交媒体信息流，让其变得更加劣质了。未来如果有一天人类真的能穿越了，估计他们会想穿越到没有AI生成内容的时代吧，就像我们会在无数个日夜怀念2019年之前的黄金时代。AI越发达，社交媒体的内容就会变得越垃圾。

### 3月29日

以前这些需求的实现我可能需要费很多口舌，需要说服技术我为什么需要这个东西，为什么开发这些东西是必要的，为什么这个东西有价值……还有需要跟对很多细节，毕竟脑子里的东西想要说出来被他人理解吸收就要面对信息的衰减。现在则不然，我需要什么我自己造就好了。

生产方式的改变是我们这代人必须要面对的东西，旧世界在崩塌，新秩序还未完全到来。人不应该每天面对重复机械的劳动，现在用各种AI工具优化自己的工作流才是每个人需要迎头赶上的东西。人类的进化很大一部分来自于人类相比其他动物会创造工具并学会使用工具，当代人的进化来自于能用AI创造属于自己的工具。


中国人读书一直都是很有功利性的，这是自古以来的问题。但是很多人对张雪峰的批评是因为他带起来的风气，或许对他的身后名非常的不公平。

### 3月30日

环境真的能影响人，改变人，这大概就是风水学一直存古至今的道理吧。生活在一个城市，生活在一个屋子里，甚至是一家公司的工位，很多时候让你舒服的那个地方，可能就是对你来说风水好的地方。


看张雪的视频感动到我了，真的纯粹的人才是最有力量的。热爱一件事才能让其成为一个领域里真正的专家。

### 3月31日

内容是服务于人的。


三月的最后一天了，回想这一个月以来的事情，真的是恍如隔世，三月我终于离开了东北，这个生我养我了三十多年的地方。以前我无数次想逃离东北，但是直到离开的那一刻竟然是有千万般不舍。人真的是一个奇怪的动物。当然，也是上天无情的捉弄吧。东北有很多我牵挂的人，有家人有朋友，还有……


对了，今天还看了一部科幻片，叫做《挽救计划》真的好好哭的一部电影。电影里的那首歌《Sign of the Times》也好好听。听着这首歌，总让我想起某些日子。
