---
title: 思考马克·十五
date: 2024-01-15T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# **思考马克·十五**

### **2024年一月记录**



1月3日

越旧的记忆越模糊，但越远的历史反而越清晰。



1月4日

死者为自己作证的方式却只剩下坟墓。



1月5日

英文翻译过来的书都会有很多其他人写的导读，这真的很让人厌烦，这种引言放在书籍后序还好，但一般会放在正文前。如果读者真的喜欢一本书，还需要读这个导读嘛，但大概率会因为导读失去阅读兴趣。当然有写的好的导读，但真的寥寥无几，大多数导读都又臭又长。



1月7日

语言的匮乏会让我们变笨，语言的边界就是思维的边界，也是世界的边界。



人类用函数描述世界。



1月8日

世人误以为科技会自动进步，但事实上，只有当很多人致力于科技的改善，科技才会进步。同理，只有当很多人在推动社会发展，社会才可能前进。否则进步就会停顿，甚至是倒退。



1月11日

喜欢读王小波的人，一定是一个有趣的人。如果他的很多黑色幽默甚至是地狱笑话也能让你会心一笑，那我们一定能成为好朋友。



1月12日

一个人的无趣是从对他人进行价值判断开始的，我们很容易轻易地对他人进行道德上的谴责。



1月13日

易中天说评判历史不应该非黑即白，去做条件局势的分析，比做道德批判深刻的多、高明的多、重要的多。王小波也在《沉默的大多数》中写道的，此人之肉，彼人之毒。一件对此人有利的事，难免会伤害另一个人。真正的君子知道，自己的见解受所处环境左右，未必是公平的，所以他觉得明辨是非是难的。但人们始终理解不了复杂，理解不了善恶本同源，因为没有比做价值判断更简单的事儿了。



1月14日

善良永远比聪明更重要，因为善良是习得的。



所有感性的背后都有一个深层次的理性逻辑。



社科就是在用语言解释这个世界的函数变量。



1月15日

小人物的命运、奋斗、挣扎、失败，那些长期被排除在精英叙事之外的故事，因为科技的进步自媒体的普及，而变得越来越可见。即便是不识字的人，现在也可以留下属于自己的个体痕迹，即便是对生活琐事的零碎记录，无需触及宏大的问题，也能找到个体存在的价值和意义。存在主义是一种人道主义，这个世界或许不是所有可能存在的世界中最好的一个，但你我都有责任。



牺牲也是要在历史的关键时刻牺牲，平时的牺牲是没有价值的。



首先要做的永远都不是用户规模，而是吸引有趣的人。



1月16日

一个社会被一群无趣的人裹挟着太可怕了，懦弱胆小、开不起玩笑、经不住诱惑、思想封闭、不包容异见……自由永远是一项重罪，有人选择了它，却被判刑；有人逃避了，却成就了他人的自由。



1月17日

人的价值，总是在面对诱惑的那一瞬间被决定。



企图让别人闭嘴的人不配有说话的自由，不让他人自由说话的人不配有说话的自由，自由的前提是平等。



1月19日

层楼终将误少年，盗贼王臣谎言。



严谨的思考需要精准的用词。



努力并不能够改变你的命运，它只是命运的一部分。找到属于自己的命运之路，才是真正的人生攻略。



1月20日

正负能量是最令我讨厌的一句价值判断。



讨论一个概念的前提是双方得对这个概念理解一致。



1月21日

信仰之所以叫信仰就是不能被证伪。



人不能太现实，否则就会太短视。



1月22日

引发深思的文字很高级，让人觉得有趣的文章同样高级。



1月23日

那些看似有趣的其实都非常无趣，那些看似无聊的人其实都有些闷骚。



1月24日

只有透过无止境的输入，累积形成多元而充满自我风格的知性世界，才有办法达到源源不绝的输出。



1月25日

如果不能勇敢，那么鲁莽好于谨慎。



1月27日

在千百年来，千百万人筛选出来、总结出来的自洽的逻辑面前，我们还需要保持谦卑。这些生存和思考的方式都不可能简单地在一个时代就可以迅速转变。信息塑造人，生存筛选人。每个人都是幸存者，每一个人也是刚愎自用者。



1月29日

为何真实世界会被幻象包围与侵蚀？布尔斯廷给出的诊断是：我们有过度的期望。我们总是期望看到更多的、好玩的新闻，那么制造伪事件的人就抓住了我们的这种期望，蓄意制造、炒作出一些好玩的事件，满足我们的胃口。布尔斯廷的这种论述当然有道理。正如卡夫卡所言，人类最大的缺陷就是懒惰和没有耐心。我们总是期待更多的轻松享受，不愿去做辛苦和困难的事情，这就使得我们心甘情愿走进了他人精心设计的幻象当中。说来说去，那些所谓的优秀内容创作者，也不过是能够调动起观众情绪的一群人。至于事情的真实性与否他们似乎并不在意，当然观众也不在意。



希望是多么宝贵的东西啊，怎么就能轻易的把它交给别人呢？不期望、不依附、不相信，就没什么能伤害到你。



小而美才自由。



2月1日

读书修性世事洞明皆学问

省察役物人情练达即文章



2月2日

善良永远是一种宝贵的社会资源，因为恶意会传染。善良永远是一种个人选择，它从来都不是没有代价的，更不应该被道德观念绑架。认清生活的真相还仍然选择善良的人永远是值得人尊敬的，但我更希望善良的人要学会保护好自己，善良更需要武装到牙齿。



2月4日

宣传的本质就是简单和重复。



2月6日

枪声一响，你就会被迫成熟了。



2月7日

社交媒体信息流现在都在讨论Vision Pro，上次这样情形应该是一年前的ChatGPT。人类社会太需要新鲜感了，大家都在说什么未来已来，但别忘了人总是在最接近幸福的时候最幸福，因为在几年前我们也是这么期待的。一年又一年过去了，或许在未来的某一年回过头来看，2023年也算是个好年份。



2月8日

快乐是两次痛苦中间的休息。



把个人从群体中解放出来是进步的体现。



多体验生活，才知道有哪些垂类需求未被满足。



2月9日

想了好久祝大家什么，升官发财的祝愿今夜一定是“超发”了，那我就祝大家新的一年都有保留更多的耐心吧。在当下注意力是宝贵的事物，用心才能发现生活中的有趣，保留最大的善意用常识去恢复作为一个人的轮廓更是可贵。人可以不必追求深刻，但愿我们快乐。



2月10日

祝大家新的一年把没读的书读完，把想读的书读尽。在阅读里，忘记烦恼；在智识上，收获自由。
