---
title: 思考马克·二十八
date: 2025-03-15T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# 思考马克·二十八

## **2025年三月记录**



### 3月6日

每写完一篇文章我都会第一时间给 AI 看，人类信息过载已经没有耐心了，但 AI 永远都是这个世界最有耐心的读者。

### 3月7日

不会用 AI 的会被擅用 AI 的淘汰，那当所有人都学会用 AI 不就等于所有人都没有竞争力了嘛。AI 工具终究是要卷出「一句话就能轻松出色完成任务」的时刻的，那时人人都能支配 AI 当上「老板」，可是人人都能真的当上老板嘛？当有所人都会用 AI 的时刻，个体的优势是什么呢？一群越来越不愿意思考的无知人类对越来越全知全能的 AI 发号施令，这似乎不可持续。自古以来那些昏庸的贪图享乐的发号施令者的下场都如何呢？

就像尼采认为上帝已死，人类必须成为「超人」，自己创造价值。目前 AI 消灭的只是依附于人类身上的工具价值。而真正的危机并非技术，而是人类甘愿让渡权力意志和思维主体性。假如越来越多的人类停止追问和思考把所有的思考都外包给 AI，才是真正的精神死亡。而碎片化的短视频和 AI 的飞速发展已经也让越来越多的人不愿意思考了。以后会不会是，人类一思考，AI 就发笑。



### 3月11日

在伦理和生存的选择里，很多人默默选择了生存。理想越来越是一件对许多人都变得越来越奢侈的东西…人的每一种身份都是一种自我绑架，唯有失去是通向自由之途。



### 3月12日

愤怒之所以让人上瘾，大概是愤怒是通往正义感的捷径。



### 3月13日

不要让最好成为更好的敌人。70 分虽不完美，60 分更不完美。但不要因为 70 分不是 100 分而否认从 60 分到 70 分的进步意义。

\
### 3月14日

人和人的差距大概就是，有人活成自变量，有人沦为因变量。前者在改变世界，后者却在被世界改变。



这个世界永远属于那些敢于弄脏自己双手并勇于创造理想产品的人们。



### 3月15日

不知不觉才发现，我花了十年和舆论和解。甚至不是和解，也可能是脱敏了。如今这个时代绝大多数人对绝大多数人只是 NPC，我们其实不必在意 NPC 们的意见。在互联网上通过只言片语就对他人或者产品进行审判的意见只是人们自己认知的映射。可是十年前我却是那么的在意……

\
### 3月17日

互联网平台为啥都一直强调短内容，很多人或许认为是消费端的需求不长，其实不然。这是生产端的问题。是为了降低内容生产者的门槛，因为大多数人是沉默的，所以一个平台的内容是生产者决定的。但短并不意味着凝练，而多数只是内容碎片。所以现代人需要练习在沙里淘金的能力，而我们这几年来越来越不满意甚至反感搜索引擎的原因也是类似。感谢人类的需求催生出了 AI，毕竟 AI 的幻觉都比大量的无意义的短内容要更有价值。

这或许是数字时代的内容悖论：为扩大参与而降低创作门槛，反而导致信息熵增。

\
### 3月25日

生活中的很多 bug 都是因为本该是条件语句的地方，直接给写死了，然后出错的时候就需要不断的打补丁。

\
### 3月26日

已经能明显的感受到小红书的用户质量已大不如前了，所有内容社区的都逃脱不了内容耗散氛围崩坏的终局。



### 3月27日

《死亡诗社》中的一句台词真的很棒：我们读诗写诗，并不是因为它好玩。我们读诗写诗是因为我们是人类的一分子。而人类是充满激情的。没错，医学、法律、商业、工程，这些都是崇高的追求，足以支撑人的一生。但诗歌...美丽、浪漫、爱情...这些才是我们生活的意义。

\
### 3月31日

社交网络这几年的弊端已经越来越凸显了，算法加持下更是明显。作为一个从业者能深切的感知到现在用户的注意力和阅读理解能力已经大不如前了。人们缺少了相互理解的前提，流行的梗也越来越抽象。手机已经深刻的改变了我们这一代人的认知，这个世界会好吗？

\
### 4月1日

刷存在感是一种死亡对峙。



### 4月4日

人生是概率事件，试错远比对错重要。
