---
title: 思考马克·三十三
date: 2025-10-15T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# **思考马克·三十三**

### **2025年十月记录**



10月2日

记录能抵抗熵增。至于认同嘛，交给时间。一切都是要交给时间这个审判官，毕竟历史永远正确。



10月3日

贪慧、过度的求知欲本身也是一种纵欲过度，不要贪慧，慧极必伤，对自我成长和强大的欲望也不能用力过猛。

\
10月5日

如果一件事或者一个人得到了就祛魅了，那是不是说明那个人或那件事本身就没有什么魅力可言呢？



视觉让一切粗鄙化。



社会的良好运行从来不在“绝对平等”而在于是否公平公正。《资治通鉴》在开篇就不断强调“天子之职莫大于礼”。一个社会能良好运行不在于绝对平等而在于权责分明尊卑有序。世界的底层逻辑之一是帕累托法则，最重要的部分只占20%而那多数的80%都是次要的。在资源稀缺的客观现实下，不平等就会是一个社会的通则，而维持社会平稳运行的只能是“尊卑有序”。所以四海之广，兆民之众，受制于一人，非有绝伦之力，高世之智，而在于纲纪也。



10月6日

愿你我都看着月亮，愿我们都善良正直，愿彼此永不相忘。



10月7日

降噪耳机是人类最伟大的发明。



10月8日

有太多个人好恶的人会受很多苦。



10月10日

神太无聊了，发明了人类。人类太无聊了，发明了机器。



10月11日

比信息茧房更可怕的是，长久失去共鸣后，渐渐变得的沉默。



很多字加了一个“好”字就会变味，这真是一个奇怪的语言规律。



10月12日

用最欢快的节奏，唱着最绝望的现实。这种毁灭感，这种呐喊，大概就是摇滚吸引人的地方吧。



治愈人的从来不是感官体验，而是内心的平静。



人的知觉范围是个菱形，太熟悉的东西不想知道，根本不熟悉的东西也不想知道。我们最想知道的是有点知道又有点不知道的东西。



10月14日

如果一切都注定都会消失，那什么是值得追求的呢？佛说缘起性空，一切有为法。那我们注定能得到的也只能是体验。这个世界没有永恒不变的秩序，那我们就该悲伤的时候悲伤，该快乐的时候快乐。然后慨叹说人生只不过是梦一场。就像马尔克斯说的，生命中所有的灿烂，终将要用寂寞来偿还。

10月15日

越来喜欢草东了，不是因为我成熟了，而是我对这个世界越来越失望了……



不要成为被大众情绪裹挟的载体，因为他们吹捧你，诋毁你，都是大家的欲望。一旦成为“神”，如何定义神就由不得神自己了。



10月16日

以前听不懂刺猬的《白日梦蓝》，后来慢慢就听懂了。室友说我比上学时喜欢听的歌越来越暗黑了，这倒是一点不假的。生存竞争让我们渐渐羞于谈理想了，更不要说什么美好的热爱了。就像《诗经》的那句：靡不有初，鲜克有终。也如同黑塞在《悉达多》中所描写的那样：一切都是欺骗，散发着恶臭，谎言的恶臭。一切欲望、幸福和优美皆为虚幻。一切都在腐朽。世界是苦涩的。生活即折磨。



10月18日

小的时候我父母经常给亲戚们说媒，我就非常的反对，毕竟小夫妻恩爱并不会多感激，但每次吵架必会遭人嫌弃，甚至我父母还包售后还得劝架去。但时间真的是一个圆，现在我也开始干这样的事儿了。区别我这是赛博说媒……做\*和做媒真的是人的两个基本欲望。

10月19日

流行音乐是人群中最大公约数的情绪共鸣。



10月21日

技术像做鱼具的，产品经理像做鱼竿的，运营像投放饵料的。整个产品就是一套垂钓系统，用户就像那条鱼，好的产品就是能单位时间内稳定上鱼。



10月26日

情感理性和行动理性哪个更重要？理论是灰色的，生活之树常青。知其不可为而为之，超越理性之爱才是宝贵的。钱权色不是永恒不变的，所以高尚的友谊并不由此产生，美好的品德才是人类一直追寻的。

我还是喜欢左派掌控的世界，右派只会让这个世界更糟。就如同我喜欢鲍勃·迪伦、约翰·列侬、平克·弗洛伊德、刘森、李志……一样。他们喜欢通过文艺作品来表达对社会对个体的关心，但这样的人越来越少了，人们习惯自私了，我们不再幻想蛋糕能做大了，左派的理想主义幻灭了，世界又回到不是你死就是我活的常态了。



前几年我对意见不同的用户从来都是包容理解，更多时候是让自己内耗。好处是那个时代人们也总是能理解彼此的不同，知道参差多态乃是幸福之本源。即便是身处疫情的时候，大家也能相互体谅。但最近两年舆论场的生态则不然，一群人总是带着恶意去看待一切，动不动就阴谋论。我也只能选择拉黑处理了。这种撕裂，不知道是经济下行导致的人之堕落还是其人本就如此。但一次次的“清朗行动”并没有让这群人变少，反而变本加厉。似乎严苛的管理并不是解决一切问题的办法，大众舆论从来都是经济问题的晴雨表。我们都知道问题出在哪里了不是嘛？明天没有了，未来不确定，那么每个人都可能会成为叶文洁的粉丝。就像3I/ATLAS一样，它是不是星际飞船已经不那么重要了，但由此产生的末日崇拜现象，远比世界末日可怕的多……



经常骗人的人会觉得全世界都是骗子。



10月27日

我特别讨厌一切唯流量论的用户，我该如何证明我不是为了流量？难道用大家都不感兴趣的内容证明，那样他也不会刷到，甚至很多人都不愿意点开。流量是双刃剑也是反光镜，反射的是人本身的欲望。你要证明我是错的，你最好证明你是对的。你当然可以怀疑他人做事的动机，但如果把任何事的讨论都归因于动机不纯，终究会掉进自己给自己编织的幻象中。



10月28日

越来越觉得这个世界是匹配的游戏，而不是改变的游戏。



10月29日

《一战再战》简直是本年度最佳。它嘲讽了左派的软弱、右派的扭曲、革命的背叛、恰到好处的配乐诉说着性与暴力场面。在人性面前，任何性取向、种族、身份认同、政治立场，都是毫无意义的标签。最终拯救世界的还得是拉美人民游刃有余从从容容的游击斗争，Power To The People.

\
10月30日

七年之后攻守易形了，川普也开始说G2了。川普告诉我们一个朴素的道理，不要做一个软弱的人，要做一个强者。这世界始终是一个强者收割弱者的游戏。人可以选择善良，但这种善良不应该乞求来自他人的施舍。而是我有能力消灭你，但我选择不那么做。

\
11月1日

20后是通过屏幕认识世界的。

\
11月2日

在当今社会，感情是最廉价的东西，也是最奢侈的东西。



11月3日

一想到未来人类都是在消费 AI 生产的内容就难过，我们离全预制内容越来越近了。



笔记软件加开屏广告实在是太恶心了，对，我说的就是锤子便签——老罗最后的裤衩。



11月8日

内容市场如同消费市场。人不仅以食物为食，人还以信息为食。大众口味是会变化的，甚至大众也会跟风去吃一件东西。

\
11月10日

经济下行，让人堕落。孔子说，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。其实孔子的很多教诲都是要反着听的。也就是说，人穷容易丧志，人富容易淫乱，为官者容易躺平。人在没有希望的时候，心理和行为上会容易产生沉沦。就像草东唱的，社会是个染缸，缸里有梦想，缸底有烂账。只是看谁先游向欲望……



做无聊的事，就是有趣的人。

11月11日

要到有鱼的地方去钓鱼。
