---
title: 思考马克·五
date: 2023-02-15T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# 思考马克·五

### 2023年二月记录



1月30日

从来不假思索自我道德标准对错的人，是最没有道德的人。 



这个世界可能并不是按照我们每个人的想法运行的，但不妨碍我们把它变得更美好一点。 

2月2日

两种东西最吸引我：一个是科技的最前沿，一个是复古的玩意儿。前者代表最先进的产品和理念，后者则经过了历史和时间的沉淀。



一开始吸引人的是"理念"，后来留住人的是"体验"。



2月3日

自从开始用了 ChatGPT 后，便越发减少了打开搜索引擎的欲望。



认知虽有差距，但思维并无高低。



当女性在否定男性对自己的定义权的时候，当女性不再依附于异性主体的时候，距离真正的性别平等就又更近了一步。人是自我本身，性别、衣着、宗教信仰、地域、文化水平都不应该是评价一个人的方式，但人们理解不了他人的复杂，在纷乱的大千世界，我们只能用标签式的认知去定义别人。就像《杀死一只知更鸟》里讲述的，你永远也不可能真正了解一个人，除非你穿上他的鞋子走来走去，站在他的角度思考问题。可当你真正走过他走过的路时，你连路过都会觉得难过。有时候你所看到的，并非事实真相，你了解的，不过是浮在水面上的冰山一角。

2月4日

以后没有创新能力的人要被 AI 给淘汰了，目前体验 ChatGPT 来看那些之前的一些所谓的靠混经验的工作，它都能及格的完成，虽然谈不上出色。当一个新东西新趋势出现了，我们当然可以质疑它，但我们更应该欣然的接受它。因为你不接受它，未来就有可能会成为失败的一方。历史趋势不会因为个人的质疑，它就不会发生。



2月10日

可怕的不是人们不想结婚、不愿意生育，而是女性和男性之间越拉越大的价值观鸿沟。



2月11日

去年一直断断续续的在朋友圈写东西，或许是压抑的太久了，或许是太多如鲠在喉，这几年我一直在压抑自己的表达欲，以至于把之前的社交媒体发表内容都清空了。没想到这个超长的 mark 记录发出来得到了一些人的认可，或许今年可以少压抑一些自我，多表达一下自己的存在和思绪。



牛顿说的对，想要前进，总得丢下点什么。

和语言模型学语言是个好用法，用语言模型去润色语言是个好方法。



2月12日

这个时代别说深刻，哪怕就连长一点的内容大家都看不进去了。信息过载的时代下大家变得没有耐心是可以预见的，只是没想到它来的如此之快。大家热衷于二手书籍知识、二手剧情讲解，在这个简化又简化的时代里，我们收获了什么呢？我们又遗忘了什么…



库克曾经在 MIT 说过，他不担心AI像人类一样思考，他更担心人类会像计算机那样进行没有价值观、没有同情心和不计后果的思考。科学是人类在黑暗中进行的探索，而人文精神则是照亮前方危险的一盏烛光。



2月13日

书读的越多越致郁，因为人在高兴得意之时是不愿意表达的，看现如今的社交媒体也能佐证这点。用现在社会的说法来看，其实很多书籍作品都是“负能量”的，很多优秀的作家、诗人更是如此，可是这依旧不妨碍后人喜欢他们和他们的作品。或许大家过的都有不开心才能体会当时他们的感受吧。否则，我们就读不懂他们了。这或许就是那句“国家不幸诗家幸 ，赋到沧桑句便工 ”吧…



2月14日

永远别忘了 ChatGPT 是一个语言模型。

2月15日

你在凝视着 ChatGPT，ChatGPT 也在凝视着你。 



2月16日

拥抱变化很重要，野心是有吸引力的。



AI 扒掉了人类的底裤，社会的很多工作本就不该由人来做。

In a world where almost no one takes a truly long-term view, the market richly rewards those who do. Trust the exponential, be patient, and be pleasantly surprised. 

——Sam Altman



2月18日

评价一个产品的好坏，要去看看它有没有 API 文档，以及官方 API 文档的维护情况。

\
2月19日

今天我把我的产品全线对接了 OpenAI 的 GPT-3 模型，一些用户体验了后感觉很喜欢，一些用户觉得要警惕 AI，就像索福克勒斯的那句“进入凡人生活的一切强大之物，无不具有弊端”所讲，我从不否认科技进步给人类社会造成的影响。但如果我们逃脱不了，那么我们只能选择接受。我们需要直面现实，我们需要拥抱变化。

一个人永远是讲故事的人，他生活在自己的和别人的故事之中，他通过故事来评价他所遭遇的一切，而且他努力地像他喜欢的故事那样去生活。

2月21日

想象力真的很重要，否则即便给你神的力量你都可能不会用。



新思想旧传统的人，是非常吸引人的。

需要保持独立思考，但是也要紧跟趋势。快速获取到一手权威的信息很重要，所以学好语言非常重要。独立思考的目的不是产生比旁人强的优越感，而是让我们脱离群体的盲目性，更是警惕自身的局限性。 



2月23日

人的天性就会对“故事”感兴趣，人类喜欢故事，这是一个保持了数万年的兴趣。故事造就人类社会，讲故事是人类在面对大自然和社会复杂情况时所需要的必备生存本能。但“讲故事听故事”，绝不是满足人们猎奇心理的廉价娱乐，它是一种我们对社会和世界复杂性痴迷的仿真模拟。人们相信什么，喜欢什么，我们彼此就会成为什么。



2月25日

LLM 时代，prompt 才是产品的主角。产品体验好坏与否，完全看 prompt 的设计打磨，引导模型更加准确输出，才能真正提高产品的质量与用户体验。人们可不想刻苦练习什么辟邪剑谱，人们只想一键秒变武林高手。



人们就是这样，看得懂的东西他们瞧不起，看不懂的东西他们又够不上。人想要伟大，而后看到自己渺小。人追求幸福，而后看到自己可悲。人要求完美，而后看到自己充满缺陷。正如亚里士多德所说：我们会在懦弱与鲁莽之间摇摆，在懒惰与贪婪之间徘徊，在自卑与骄傲之间迷茫，在争吵与谄媚之间切换，直到有一天我们终于会发现，懦弱与鲁莽之间才是勇敢，懒惰与贪婪之间才能进取，自卑与骄傲之间找到谦逊，争吵与谄媚之间获得友谊。一个人必须在过量与不足两个极端之间，寻找自己恰如其分的德性之道。

2月26日

虽天道酬勤，坚持长期主义，但也别忘了最后的“大力出奇迹”。如果一切的坚持没有这把奇迹，那么鲜有人会认可你的坚韧。或许从某种程度上说，一切的忍耐都是为了这把奇迹。只有让人看到了成果，人们才会相信坚持的意义。



没有谁比谁更厉害，只有谁比谁更快速更熟练的使用工具。创造力是源泉，工具是基础。语言是工具、PC 是工具、LLM 也是工具。

2月28日

如果一切是确定的那这个世界会很无聊无趣，如果一切都是无序的那对我们来说更是可怕的。我们需要一个有序的不确定性的世界，上帝制造 bug，人们需要乐子。



普通人已经为这个世界承受了太多，我们有什么资格揶揄他们短视与愚蠢。

3月1日

规则应该是建立在人人平等的基础上的，而不是一部分人对另一部分人自由的压迫。

\
3月2日

GPT-3.5-turbo Awesome!!

现在 OpenAI 的策略就是小米曾经的策略，但区别是人家卖的是 iPhone。这对 AIGC 类竞品来说简直是绝杀，2023.03.02 将是 AIGC 产品史上极为重要的日子。未来 AI 会是互联网的基础设施，而且会随着摩尔定律越来越便宜。

我们总是迷恋旅途的风景，而忘了终究要达到终点。



3月3日

人类终究是不能和睦相处，国家间竞争可以理解。在民族主义高涨的时代里，每一个人都是被裹挟的一分子。



见识比记忆重要，品味比经验有用。
