---
title: 思考马克·二十七
date: 2025-02-15T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# 思考马克·二十七

## **2025年二月记录**



2月日

过年绝大多家庭话题都是伦理学范畴都是“是非对错”。

\
### 2月7日

人来做投资决策的时候，它是一种艺术，要凭感觉。程序来决策的时候，它是一种科学，它有最优解。



你要克服的是你的虚荣心你的反驳欲。



### 2月10日

在第一次把问题解决的时候，往往并不能真正了解这个问题。第二次面对时才能把问题做好。所以，如果想做对问题，往往需要再做一次。



### 2月11日

文化是有适应能力的机器，文化对其环境的适应既反映了自觉的意识形态，也反映了其隐藏的、潜意识的或无意识的认知。



### 2月13日

人压抑久了会发疯，股市也是如此。

### 2月14日

投资中的核心问题：概率和频率。在任何游戏中，当高概率和高频率结合在一起，就是赚钱机器。快速计算每一次最佳策略的胜率，有利时多下注，不利时少下注。



### 2月15日

活得久才是一种本事，韧性需以时间为证。存在本身具备穿越变化和周期的熵增桎梏。巴菲特不寻找改变世界的企业，他总是寻找不会被世界改变的企业。我们总想着要创新改变世界，但等有了阅历才发现，在这个波谲云诡的时代，能保持自我核心优势不被淘汰，就已然非常了不起了。当各种新概念让人眼花缭乱时，那些经过时间检验的朴素道理，反而会成为大家的最终共识。



### 2月18日

断断续续花了两个月，终于要读完时，甚至有点不舍了。从一开始人物关系的错乱的不适，但最后满脑子这七代人的故事。伟大的经典的作品，总是有震慑人心的力量。



《百年孤独》的后劲很大，马孔多是一片魔幻的土地，布恩迪亚家族的人们一直在重复着父辈式的魔咒。看似诡异魔幻的情节设定但又是那么的有现实色彩，一切就像一场梦，昔日的忙碌和繁荣早已不在，只留下满目的疮痍和饱受苦难的人民。



### 2月20日

总有一群自以为是人跟我说你忘记初心了，我就好奇了，你啥时候曾到我心坎里过呢？时代在变，我们不变才是愚蠢的。这几年给我的深刻教训就是做产品和项目是要逐利的。流量也好、金钱也好，它们和我有梦想从来不是非此即彼的。但我不会像某些人一样用恶意去揣测他们，只是有些年轻人还未明白，做成一件事光有理想是不够的，你需要有盘缠。就像冯骥那句话「踏上取经路，比抵达灵山更重要。」取经路上是需要盘缠的，而不是靠梦想喝西北风。



忘记一些隐秘的委屈...



### 2月22日

人们终将拥有在一切事物上公开运用理性的自由。



### 2月25日

读完马尔克斯的《百年孤独》有近一周了，发生了一些事都让我每每想到《百年孤独》里的一些话，突然又想再读一遍了。读的时候只觉得魔幻，回头才猛然发现原来马尔克斯说的都是现实。或许只有剥离自己这个主体后才能发现所经历的现实和时代的魔幻吧。



做容易的事儿久了，就不愿意做那些难而正确的事儿了。总会给自己找到各种各样的理由说这样不可行。做对的事，把事情做对。并不是一句好践行的话，时间总是有让人下坠的诱惑，或许做对的事就是对抗生命的熵增。而每个主动选择的艰难时刻，都是对无序宿命的反向做功。

读库出的书印刷质量是真好，也难怪卖的贵。



### 3月2日

我们倾向于把自己最熟悉的事物当作最理所当然的事物，然而，在常常不堪一击的人性面前，任何秩序都可能只是海市蜃楼。当制度的发展超前于文化超越人性，文化必然会以暗度陈仓的方式把规则悄悄地扭曲为潜规则。



### 3月3日

品牌形成的过程就是共识、消费习惯、信任形成的过程，是所有消费者给它赋予意义的过程。



### 3月4日

AI 应该启发我们思考，而不是代替我们思考。

决定一个人成功的重要因素之一是看他能否平静的坦然的接受失败。



### 3月5日

黄仁宇在《万历十五年》中评价那些文官集团说的特别贴切「他们总是把高尚正直当作商品，甚至不惜用诽谤讪议他人的方法作本钱，然后招摇贩卖他们自己多么正义高尚。」文化内容从来都是来源于群体又服务于群体的，选择权永远在自己手中的，好看的书籍高质量的文章没都被禁吧？有些人总说没有自由，可是有了自由人们又做了些什么呢？去外网的简中圈子看看，嘲讽骂战和黄片的比例占多少？渐渐才意识到这是文化属性而不是体制问题。



### 3月6日

i人更擅长做工具，而不是做社交媒体。每天跟人接触真的很内耗。就像马斯克做Tesla和SpaceX都很成功，但自从他接手Twitter后就有点不大擅长了，他跟政治界打交道更表现出水土不服。
