---
title: 思考马克·十九
date: 2024-05-15T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# **思考马克·十九**

### **2024年五月记录**



5月15日

你帮过的人反而不愿意帮你，帮过你的人反而更愿意帮你。



喜欢机器多于人，机器永远不会背叛你。在由1和0组成的程序世界里，对了就是对了，错了就是错了。



5月16日

佛罗伦萨的真正拥有者美第奇家族。读到这儿的时候，播放器恰巧播放权力的游戏主题曲《Main Title》。艺术赞助或许是美第奇家族的烟雾弹，只有权力斗争才是真的。



5月17日

什么事情都会有解决办法，只是我们愿不愿意付出那个代价。别人能做出来的，我们也一定能做出来。只要是人造物就没有什么魔法，只不过是现在还不熟知原理而已。



5月18日

Man is an end in himself, not a means to an end.



想了解任何一个人就是阅读TA公开发表的东西，而不是非得亲口去请教人家。你不能从人家发表的东西里读到些方法，便更不会从别人的嘴里得到你想要得到的东西。



用结果衡量一件事有个最大的弊端就是结果往往都有滞后性，结果并没有前瞻性。那些真正拿到结果的往往具有很强的前瞻判断力，但投机思维往往注意不到这一点。正所谓菩萨畏因，凡夫畏果。



5月22日

一件事儿想要长久就必须包含它的对立面。



5月23日

保留自己数字资产的最有效办法还是像白居易一样，他将自己的诗歌作品誊抄几份放到不同的地方异地容灾。不要相信任何一个第三方服务能靠谱的存储你的数字资产。



忽然发现，一年前的 AI+ 产品倒了一大堆。



5月25日

文字是优美的，能讲好一个故事的人更是稀少的。菲茨杰拉德算是最杰出的那个。



5月26日

人生有两次生活：一次在当下、而另一次则在回忆中。



5月27日

别把自己当回事，人生会幸福很多。无论这个世界怎么样，我们都要去接受它，因为我们都太过渺小，但我们可以在有限的空间内尝试最大限度的利用。



5月28日

或许知行合一，没那么复杂和难以理解。它希望我们“诚实”，对自己诚实，对他人也诚实。曾以为诚实有什么难的？可越来越发现，能做到诚实的人少之又少。假话和面具已经习以为常了，想要摘下它们很难，因为连着骨头带着筋。



任何一种信息，只要它是信息，就是会遭受“耗散”。写在莎草纸上的希腊罗马典籍一旦没有志同道合的后继者传承，很快就会朽坏，最终被人所淡忘。



5月29日

这个世界似乎从来不缺少好的回答者，而是缺少一个能让人自由发挥讨论的议题。怎么让沉默的大多数感兴趣，怎么让大家有动力去分享一直是难的，再大的平台也永远缺少优质内容。



6月5日

经济持续下行，已经明显感觉到这五年前后的舆论环境已经越来越崩坏了。经济基础不仅决定上层建筑，而且深刻的影响着信心和舆论环境。



所有的创新最后都会回归到成本。决定产品的不是创新，而是成本。



Knowlege isn't free, You have to pay attention.



6月6日

媒体是一面镜子，它映出人性的丑恶和社会之阴暗。以前我以为给人自由人会很好的发挥，现在则不然。这就好比枪在好人手里，它是防御坏人的武器；但倘若在坏人手里，它对全社会都是巨大的威胁。什么土壤孕育什么样的人。总之，天黑了，没有任何一个人是无辜的。



富在术数，不在劳身；利在势居，不在力耕。圣人因天时，智者因地财，上士取诸人，中士劳其形。两千年前的御史大夫早已经通晓财富必须源于杠杆了，比纳瓦尔整整早了两个世纪﹝8﹞。



6月8日

拿到结果又怎样？放以前10w+我确实会开心好久，但现在真的开心不起来了。虽说人是万物的尺度，但是这尺度真的是有价值的吗？也许我不该在这大众传播的内容中寻找什么价值。



6月10日

曾经那个开放包容，熟悉的世界正在悄悄的离我们远去...



从各家巨头纷纷转向算法推荐就足以说明前几年所谓「私域流量」的说法是多么荒谬。在信息爆炸的时代，「人找内容」已不具备强竞争力，而应该是「内容找人」也就是做好「内容投喂」。如今在算法的加持下「好内容」永远都不缺少流量，所以「能变现的内容」变得愈发重要。博主们都在人潮涌动的十字路口，寻求那个能转换个人命运的红绿灯。



6月12日

语言的诞生和进化，其实是为了更好的聊八卦。
