---
title: 思考马克·三十六
date: 2026-01-15T00:00:00
categories:
  - 思考马克
tags:
  - 思考
  - Mark
---

# 思考马克·三十六

## **2026年一月记录**

### 1月25日

很多人总是用行为上的鲁莽来掩盖思维上的懒惰。



人与人之间所有的交流，实际上都是权力的流动。



### 1月26日

在真的抵达前，不要让你的大脑先到。



中国人向来以成败论英雄，成了就是高瞻远瞩能说会道，败了就是油嘴滑舌好高骛远。可天下英雄如过江之鲫，人中龙凤尚且举步维艰，何况我们。寒门立志向来九死一生，你想堕落没人拦你，可若是你想要出头，拦你的何止千万……



### 1月27日

人们不爱阅读的一大恶果就是书店里精装本的比率越来越多……这个世界需要越来越多的企鹅兰登。



### 1月28日

道德永远站在最高点，但现实永远是复杂的。



### 1月30日

第一性原理的最通俗理解就是一切问题最终都要回归到本质。第一性原理就是最本质的需求，去繁就简。



### 1月31日

好习惯远比一个好点子更重要。



### 2月1日

看元宝的打法就会发现腾讯已经在这轮AI浪潮下被落后的多远了，这倒不是说技术和产品，而是产品模式。他们还在停留微信红包的那个春节的幻想里呢，二十一世纪已经过了四分之一，人们不可能一直停留在过去，十几年前4G时代我们还会因为红包而高兴，现在则不然。不过好处就是，大公司真的尾大不掉，强者也绝非恒强。新机遇是留给后来的人的，前人也吃尽了红利了，有些大厂还是太安逸了，亦或者某些公司真的老了。



### 2月2日

Mark一下王小波的这句话：我来这个世界，不是为了繁衍后代。而是来看花怎么开，水怎么流。太阳怎么升起，夕阳何时落下。我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。生命是一场偶然，我在其中寻找因果。



### 2月3日

所有的压抑都是源于不够勇敢。



### 2月4日

媒体真的是普通人最容易的杠杆了，时人不识凌云木，直待凌云始道高。



### 2月12日

人类的需求从来就是结果，而不是软件。



### 2月14日

模型和模型的差距就跟人与人之间的差距一样，有的模型干啥都行就是贵，而有的模型只擅长干一部分活，而有的不花钱的模型，算了，还是别用了。



那些说AI改变世界的人都是在用最贵最优秀最有生产力的模型，而那些觉得AI也不过如此的人大多都是在用聊天模型。chatting改变不了世界，creating才能改变世界。



### 2月15日

求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也。求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也。



珍惜现在能和人类交流的机会吧，几十年后我感觉想找到一个真人交流会变得越来越难得的，谁知道网线的另一端是Agent还是Bot还是物理级别存在的机器人呢。



### 2月16日

模型也是存在阶级的。



事实上人类的许多看起来有意义的工作，Bot都能取代，甚至能取代的更好。所以人类的意义有时候是多么的可笑啊。



### 2月17日

在越来越方便的Agent时代，慢慢的才发现越来越难以忍受这些各种UI的软件页面。人类不该花在这么多的时间在软件交互上，人类该解放出来去做一些对于生命更有意义和价值的事，而不是对着屏幕耗尽余生。



### 2月18日

在本该选择进攻的时刻选择防守是很多人失败的终极原因。



### 2月19日

人们做事是因为喜欢，不是因为哪件事多么有意义。



我宁愿读你的破文笔，也不想读你的 AI slop。因为 AI，更加珍视人类粗糙的那部分了。



2月20日\
省 token 和提升性能不该同时发生。



Agent终将改变潮水的方向。我们应勇敢地和过去的自己的思维习惯做彻底的说ByeBye。扔掉旧世界的镰刀和斧头和头脑里的思想，旧的价值判断已然失效，人类应该大胆去寻找新世界。然后问问自己：在新世界里，想要成为什么样的人？可能这个问题，在以后一段时间内比任何商业机会对人来说都重要。如果你还不懂，那我说，如果你面对的是一场人类生产力革命呢，接下来你是参与革命还是做一个旧社会的续命者呢？



### 2月21日

如果你有一个全知全能的Agent或bot，你要什么它都能给你实现，那你唯一缺的不是token，而是token指向的能源。



### 2月23日

说来说去，一个人最吸引人的品质就是保持头脑开放并持续学习实践的能力。容颜易老，往日的功勋也会随着时间褪色。若停止了进化，再惊才绝艳的人也难逃平庸。我想不到为何这样，大概只能怪给这个生命的熵增。忽然想起乔老爷子在斯坦福毕业演讲里说的那句话「Stay Hungry, Stay Foolish」。
